# 📅 2025-05-13 네이버 경제 키워드 뉴스 요약

## 📌 부동산

1. **서울신문**
   - 본문 추출 실패
   - [기사 링크](https://media.naver.com/press/081/ranking?type=popular)

2. **서울경제**
   - 본문 추출 실패
   - [기사 링크](https://media.naver.com/press/011/ranking?type=popular)

3. **아파트 놀이터서 '마약 투약'한 10대 중학생들 검거**
   - 경찰로고. 연합뉴스10대 중학생들이 마약을 투약한 혐의로 경찰에 검거됐다.서울 노원경찰서는 12일 마약류관리에 관한 법률 위반(향정) 혐의로 중학생 2명을 조사 중이라고 알렸다.이들은 지난달 25일 오후 9시 10분께 서울의 한 아파트 단지 인근 놀이터에서 마약을 투약한 혐의를 받는다.경찰은 수색을 통해 당시 이들이 투약한 마약을 확보한 것으로 전해졌다. 또한, 마약을 투약한 중학생들은 모두 촉법소년(14세 미만)은 아닌 것으로 파악됐다.서울경찰청 기동순찰대는 이들의 신병을 확보해, 노원경찰서에 사건을 이첩했다.경찰은 현재 이들을 상대로 마약 입수 경위 등을 조사 중이다.
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/666/0000072387?ntype=RANKING)

4. **뉴욕 브루클린 부동산에 투자한 韓 금융사들 20%대 손실… 채권 매각 과정서 잡음도**
   - ‘뉴욕 브루클린 500 메트로폴리탄 에비뉴 시니어론’ 펀드, 부실채권 매각 예정국내 기관 투자자들이 미국 뉴욕 부동산 개발 사업에 투자하기 위해 1억3300만달러(약 1872억원) 규모로 조성한 ‘뉴욕 브루클린 500 메트로폴리탄 에비뉴 시니어론’ 펀드가 약 24%의 손실을 보고 부실 채권으로 매각된다.손실도 문제지만, 부실 채권을 매각하는 과정에서 잡음이 나오고 있다. 일부 투자사는 채권 매각을 주도하는 NH투자증권이 독단적으로 거래를 진행해 손실률을 키웠다는 입장을 밝히고 있다. 다만 NH투자증권은 이에 대해 사실무근이라고 했다.일러스트=챗GPT 달리13일 금융투자업계에 따르면 NH투자증권, 미래에셋증권 등 국내 기관 투자자들은 미국 뉴욕 브루클린 500 메트로폴리탄 호텔 부동산을 담보 선순위로 한 대출 펀드의 채권을 미국 사모펀드인 패럴론 캐피탈 매니지먼트(Farallon Capital Management)에 매각하기로 했다. 매각 대금은 1억200만달러(약 1434억원)다.한강자산운용은 2019년 뉴욕 브루클린 윌리엄스버그 ‘500 메트로폴리탄’ 개발 사업에 대출을 하기 위해 펀드를 조성했다. 차주는 기존 대출 상환과 입점 호텔 안정화 비용에 사용하겠다며 펀드를 통해 자금을 조달했다. 대출 기간은 2019년 5월부터 2023년 6월까지, 금리는 연 6.13%로 투자사들은 이 기간 안정적인 수익을 올릴 수 있을 것으로 기대했다.하지만 이듬해 터진 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 호텔 개발 사업이 차질을 빚으면서 문제가 시작됐다. 차주는 대출 이자를 상환할 수 없게 됐고, 이들에 대출을 내준 펀드도 함께 부실화됐다. 부실 사태는 대출 만기일까지 이어지면서 대주단은 손실을 최소화하기 위해 대출 채권 매각에 나섰고, 최근 매각 대상을 패럴론 캐피탈로 정했다. 이번 거래는 대주단 중 한 곳인 NH투자증권이 주도해 이뤄졌다.투자 원금을 포함해 투자자들이 당초 예상했던 수익과 4년 간의 연체 이자 규모는 1억7000만달러에 이른다.하지만 매각가는 이에 한참 못 미치는 규모로 제안을 받았다. 이 중 패럴론 캐피탈은 최초 1억2100만달러를 제시하면서 우선협상 대상자로 선정됐다. 하지만 협상 과정에서 패럴론 캐피탈은 수차례 가격 수정을 요청, 최종 제안 가격이 1억200만달러로 정해졌다. 이번 펀드에 투자한 투자사는 당초 기대했던 수익까지 고려하면 손실률이 40%에 달한다고 주장하는 상황이다.투자사들은 손실을 감수하고서라도 부실 채권을 매각하는 데 뜻을 모았으나, 손실 규모에 대해서는 이견이 나온다. 일부 투자사는 채권 매각을 주도한 NH투자증권이 손실 규모를 더 키웠다고 주장한다. 손실률을 24%에서 20% 수준으로 낮출 수 있는데, 굳이 낮은 가격을 제시한 곳에 매각할 이유가 없었다는 것이다.대주단 한 관계자는 “채권 매입 의향을 보인 곳 중 훨씬 유리한 조건을 제시한 곳이 있었다”며 “이곳이 조건을 걸기 전에 패럴론 캐피탈과 투자의향서를 체결한 것은 사실이나, 협상 초기부터 잡음이 있었고 매각가도 하락해 268억원의 추가 손실이 발생했다”고 했다.반면 NH투자증권은 협상 과정에서 대주단의 합의가 있었고, 대주단 사이에서 이번 거래에 대해 부정적인 의견이 나온 적도 없다고 밝혔다.다만 대주단의 대화 내용에서는 이들 사이에 갈등이 있었던 점이 확인된다. 감내해야 할 손실 규모를 두고 투자사들 사이에 이견이 있던 것은 맞는 것으로 보인다. 이에 대해 NH투자증권은 아직 거래가 마무리되지 않은 만큼 구체적인 사안은 밝힐 수 없다고 했다.
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/366/0001076558?ntype=RANKING)

5. **"작은 키 물려준 부모, 토막 내야겠다"…서울대 졸업생 게시판 '이상한 글'**
   - (대학생 익명 커뮤니티 에브리타임 갈무리)(서울=뉴스1) 김송이 기자 = 서울대 졸업생으로 추정되는 남성이 작은 키를 물려준 부모를 원망하며 "토막 내겠다" "썰어버리겠다" 등의 잔인한 말을 쏟아내 충격을 자아냈다.12일 온라인상에서는 최근 대학생 익명 커뮤니티인 에브리타임의 서울대 졸업생 게시판에 올라온 글이 갈무리돼 확산했다.해당 글은 서울대 졸업생으로 추정되는 남성 A 씨가 쓴 글로, 그는 '친구들한테 소개 좀 부탁해 보라는 애미X(156㎝)'라는 제목의 글을 썼다.A 씨는 "부탁 안 해도 내가 모솔인 거 알아서 친구들이 (소개팅 자리) 먼저 많이 알아봐 줬는데 내 키(167㎝)가 작아서 다 거절당했다고 하니까 '그런 여자는 네가 차버려'라는 X 소리나 씨불이는 애비XX(165㎝)"라며 분노했다.그러면서 "딴 건 몰라도 나 뒤지기 전에 애비XX는 반드시 토막 내야겠다고 결심했다"고 덧붙였다.이를 본 다른 졸업생들이 "너 병원 가봐. 진짜로" "문제는 키 작아서가 아니네" "키가 문제가 아니란 걸 글쓴이만 모른다" 등의 반응을 보이자, A 씨는 부모가 자신에게 작은 키를 물려준 것을 범죄에 비유했다.그는 "누가 너한테 입에 담지 못할 범죄를 저질러서 평생을 PTSD(외상후 스트레스 장애)에 시달리게 만들어놓고는 뻔뻔하게 극복하라는 소리나 씨불이면 어떨 거 같냐"며 화냈다.이어 다른 학생이 "(이성을 못 만나는 건) 키 작아서가 아니다. 당장 너희 아빠도 165인데 엄마랑 결혼해서 애도 낳으셨잖아?"라고 하자, A 씨는 "그때는 강간범도 결혼은 할 수 있는 시대였다"며 황당한 소리를 했다.이외에도 A 씨는 "주말 강남 거리 나가봐. 2시간 동안 여친이랑 같이 다니는 키 작은 남자 한명이라도 보면 많이 본 거다" "전기톱으로 애미 애비 썰어버리는 게 더 필요하다" "장애인은 복지라도 있는데 키 작은 남자가 장애인보다 못하네. XX" 등의 잔혹한 말을 이어갔다.이를 본 누리꾼들은 "키보다 제정신이 아닌 게 문제인데 자기만 모른다" "167이면 그렇게 작은 거라고 생각 안 하는데 성격이 부정적인 걸 넘어서 너무 극단적이다. 저 사람 부모님이 걱정된다" "딱 봐도 키 때문이 아닌데 키 때문이라고 정신 승리하네" "저러는데 누가 만나냐" 등의 댓글을 남기며 경악을 금치 못했다.
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/421/0008245784?ntype=RANKING)

6. **"친구가 마약 했다"... 중학생 2명이 아파트 놀이터서 '액상 대마 투약'**
   - 순찰 중이던 기동순찰대에 붙잡혀2023년 2월 서울 강남구 서울세관 강당에서 관세청이 공개한 액상형 대마 카트리지. 한국일보 자료사진서울의 주거 지역, 그것도 어린이들이 뛰어노는 놀이터에서 중학생 2명이 마약을 투약한 혐의로 경찰에 붙잡혔다.서울 노원경찰서는 마약류관리법 위반(향정) 혐의로 10대 청소년 2명을 검거해 조사하고 있다고 12일 밝혔다.경찰에 따르면 두 학생은 지난달 25일 오후 9시 10분쯤 서울의 한 아파트 단지 인근 놀이터에서 대마를 흡입한 혐의를 받고 있다. 이들은 "누가 쫓아온다" "친구가 마약을 했다"는 소리를 지르며 뛰어다니다가 주변을 순찰 중이던 서울경찰청 기동순찰대원의 눈에 띄었다. 경찰은 이 학생들을 추격해 신병을 확보했고, 수색을 통해서 이들이 버린 액상 대마를 찾아낸 것으로 알려졌다.기동순찰대는 이후 두 학생을 인근 경찰서로 임의동행해 간 뒤, 노원경찰서에 사건을 이첩했다. 이들은 모두 촉법소년(14세 미만)은 아닌 것으로 파악됐으며, 경찰은 마약 입수 경위 등을 조사하고 있다.
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/469/0000864307?ntype=RANKING)

7. **창문 판자로 막고 대형견 풀어 감시까지…성매매 여성 감금해 대금 뜯어낸 내연남녀**
   - 주범 남성 징역 2년, 내연녀 징역 1년 집행유예 2년채무각서에 가족들 주소까지 적게 해사건과 관련 없는 이미지. 게티이미지뱅크태국 국적 여성들을 고용해 성매매 대금을 가로채고 피해 여성들 불법 감금과 감시를 일삼은 내연 관계 일당이 징역형을 선고받았다.12일 법조계에 따르면 창원지법 형사2부 정지은 부장판사는 폭력행위등처벌에관한법률위반(공동감금) 등 혐의로 기소된 40대 A 씨에게 징역 2년을, 내연관계인 20대 태국 여성 B 씨에게 징역 1년에 집행유예 2년을 선고했다.재판부는 “A 씨 감금 방법과 차용증 작성 형태 등을 보면 체류 자격 없는 불안정한 지위에 있던 피해자들로서는 심리적으로 상당한 압박감을 받았을 것으로 보인다”며 “B 씨 역시 피해자들 불안정한 지위를 이용해 A 씨 공동감금 범행에 가담하는 등 죄질이 불량하다”고 양형 이유를 밝혔다.A 씨 등은 2023년 9월부터 지난 1월까지 전남 목포시에서 불법 체류 중인 태국 여성들을 고용한 성매매 업소를 운영하며 선불금 명목으로 돈을 챙기고 도망가지 못하게 감금하거나 협박한 혐의 등으로 기소됐다.내연관계인 이들은 성매매 여성들에게 선불금을 빌려주면서 원금과 이자를 다 갚기 전에는 외출도 허락하에 매니저와 동행해야 할 수 있다는 식의 근무 규칙을 만들어 관리해왔다.또 성매매 여성들이 도망갈 것을 우려해 피해자들 여권과 신분증을 촬영하고 채무 각서에 태국 내 가족들이 사는 주소를 적게 했다.특히 A 씨는 이들이 업소 밖에 못 나가도록 외부 창문을 판자 등으로 막고, 뒷문 출입군 내부에는 대형견을 사육해 피해자들이 접근하지 못하게 했다.영업 중에는 직원들과 교대로 출입문 입구에서 피해자들을 감시하다가 영업이 끝나면 업소 출입문 밖에서 자물쇠 형태의 열쇠로 잠그거나, 경찰과 출입국사무소 직원들과의 친분을 내세우며 도망가면 언제든지 찾을 수 있다고 겁박했다.성매매 대금도 모두 받은 뒤 일부만 피해자들에게 지급했다.이들 범행은 피해 여성이 목포여성인권센터에 구조를 요청해 탈출하면서 들통났다.
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/021/0002708976?ntype=RANKING)

8. **잠실 한강변 재건축 지금 산다면…'주공5 vs 장미'?**
   - '장미1~3차' 최고 50층, 5169가구 대단지 계획한발 빠른 '잠실주공5' 최고 70층, 6491가구토허구역이지만 둘 다 신고가 속출…"사업성 봐야"서울 송파구 한강 변 일대 노후단지인 '잠실 장미1·2·3차'가 재건축 사업에 속도를 내고 있다. 강남 3구(강남·서초·송파)와 용산이 토지거래허가구역으로 확대 재지정되며 일대 거래량이 감소하고 있는 가운데서도 한강 변을 품은 마지막 재건축 단지라는 점에서 신고가 거래도 잇따르고 있다.또 잠실대로 남단 송파대로를 사이에 두고 마주 본 재건축 추진 단지인 '잠실주공5단지'와 함께 각각 5000가구 이상 대단지로 변모하게 된다. '엘리트(엘스·리센츠·트리지움)'로 불리는 기존 재건축이 입주 20년차에 가까워져 오는 주거 선호지 잠실에 1만가구가 넘는 미니 신도시급 신축 공급이 이뤄지는 것이라 시장 관심도 크다.서울 송파구 잠실동 '잠실주공5단지', 신천동 '장미1·2·3차' 위치도/그래픽=비즈워치'한강 조망 잠실 신축' 양대 단지12일 서울시 및 정비업계에 따르면 송파구 신천동 '장미1·2·3차아파트는' 최고 50층, 5165가구로 재탄생하게 된다. 서울시는 이런 내용을 담은 장미1·2·3차 정비계획 결정(변경)안을 오는 26일까지 공람한다.장미1·2·3차는 잠실주공5단지처럼 신속통합기획으로 재건축 사업을 진행 중이다. 이 단지는 1979년부터 1984년까지 최고 24층, 3522가구 규모로 지어졌다. 재건축을 통해 앞으로 최고 50층, 총 5165가구(공공주택 514가구 포함)로 탈바꿈할 예정이다.전용면적별로 △60㎡ 이하 799가구(공공주택 514가구) △60~85㎡ 이하 2675가구 △85㎡ 초과 1691가구다. 지금보다 총 1643가구가 늘어난다.단지는 지하철 2호선 잠실나루역을 끼고 있으며, 2·8호선 2개 노선 환승역인 잠실역이 인접해 있다. 잠동초, 잠실중이 단지 내 위치하고, 잠현초, 잠실고도 가까이 있다.홈플러스, 롯데마트, 롯데백화점 등 편의시설도 가까이 있으며, 잠실한강공원, 올림픽공원, 석촌호수 등 녹지공간도 풍부하다. 무엇보다 잠실 한강 변 마지막 재건축 단지로 주목받고 있다.서울 송파구 신천동 장미1·2·3차아파트 정비계획 결정도(안)/자료=서울시길 건너 위치한 잠실동 잠실주공5단지는 앞서 지난해 9월 정비계획 변경을 완료하고 올해 사업시행인가까지 마치는 것을 목표로 속도를 내고 있다. 이 단지는 서울시 신속통합기획 자문사업을 거쳐 도시계획위원회 심의를 끝낸 첫 사례다. 유연하게 변경된 층수 기준을 반영해 층수를 최고 70층까지 높였다.최고 15층, 3930가구 규모로 1978년 준공된 이 아파트는 최고 70층 6491가구 대단지로 재건축될 예정이다. 총 2561가구가 늘어나는 것으로 장미1·2·3차와 합하면 잠실 일대 한강변 2개 단지에 신축 아파트 1만1656가구가 생기는 것이다.구체적으로는 전용면적 △60㎡ 이하 1251가구(공공주택 811가구) △60~85㎡ 이하 2054가구 △85㎡ 초과 3186가구가 들어설 예정이다.잠실 주공 마지막이자 유일한 중층 재건축인 이 단지는 2·8호선 잠실역에 붙어 있다. 단지에서 잠실 한강공원이 내려다보이는 위치로, 한강으로 연결되는 입체보행교를 신설해 잠실역에서 한강으로 접근성도 높일 예정이다.서울 송파구 잠실동 잠실주공5단지 정비계획 결정도(변경)/자료=서울시신고가 거래 따라…사업성 감안해야두 단지 모두 정비사업이 속도를 내면서 신고가 거래도 잇따르고 있다. 토지거래허가구역 재지정에도 그렇다.잠실주공5단지는 지난달 5일 전용면적 81㎡(1층)가 38억7590만원에 거래돼 신고가를 경신했다. 이어 같은 달 15일 전용 82㎡(5층)가 40억7500만원에 거래되며 다시 최고가를 경신했다. 1월만 해도 동일 평형은 33억~34억원대에 거래됐었다.장미1차는 지난달 2일 전용 71㎡(13층)가 24억원에 거래돼 신고가를 경신했다. 17일에는 장미2차에서 동일 평형(6층)이 24억원에 거래됐다. 앞서 지난달 2일 장미 2차에서는 전용 82㎡(1층)가 26억5000만원에 거래되며 신고가를 썼다. 올해 1월 9일 같은 동, 같은 평형(13층)이 23억5000만원에 거래된 것과 비교하면 3억원 오른 가격이다. 장미3차에서는 같은 날 전용 134㎡(12층)가 35억원에 거래되며 신고가를 새로 썼다.한국부동산원에 따르면 두 단지가 위치한 송파구는 지난달 말 기준 올해 아파트 매매가격지수가 4.54%(누적) 상승, 서울 자치구 중 가장 높은 상승폭을 보였다. 같은 기간 서울 평균 상승률인 1.35%의 3배가 넘는다.지난 2월 송파구 잠실동 토허구역 해제 영향으로 눌려있던 가격이 급등한 영향이 크지만, 이후 3월 토허구역으로 재지정 된 이후에도 신고가 거래가 지속되는 상황이다.단 두 단지는 사업성 측면에선 차별성이 있다. 최근 조사된 장미1·2·3차의 추정 비례율은 86.88%, 잠실주공5단지의 추정 비례율 108.11%로 추산됐다.추정 비례율은 정비사업 후 자산가치를 종전 자산가치로 나눈 비율로 개발이익의 수익성을 판단하는 지표다. 비례율이 높을수록 사업성이 좋은데, 100% 이상이면 개발이익이 남는 것으로, 미만이면 사업비 부담이 발생하는 것으로 본다.정비업계에서는 비례율에 따른 추정 분담금(유사 평형 신청 시)을 따졌을 때 잠실주공5단지는 약 4억~6억원 규모 환급을 받을 수 있지만, 장미1·2·3차는 약 2억~4억원을 분담금이 발생할 것으로 추산하고 있다.서울 송파구 '잠실주공5단지'와 '장미1·2·3단지' 재건축 주요 내용/그래픽=비즈워치그러나 추정비례율인 만큼 향후 분담금 환급 상황이 오기 쉽지 않을 것이란 분석도 나온다. 최근 신고가를 새로 쓰며 집값이 오른 점이나, 추후 한강 변 새 아파트의 가치가 얼마나 될지도 수요자 선택에 변수가 될 수 있다.송승현 도시와경제 대표는 "추정비례율이 100%가 넘는다고 해도 초고층 아파트의 경우 공사비가 큰 폭으로 늘어나고, 기부채납 등으로 수익도 온전히 조합에 돌아가는 것이 아니다"라며 "송파구는 분양가상한제가 적용될 수 있어 두 단지 모두 분담금이 나오거나 추정보다 분담금 규모가 더 커질 수 있다"고 말했다.이어 "다만 투자수요 입장에서는 단지 규모나, 향후 랜드마크가 될 수 있다는 강점, 가격 상승 가능성 등을 감안했을 때 두 단지 가운데 잠실주공5단지로 수요가 더 몰릴 수 있다"고 분석했다.
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/648/0000036059?ntype=RANKING)

9. **"이재명 후보는 부동산 부패 끊을 수 있다... 경험자니까"**
   - [경제직설] 김헌동 전 SH사장의 조언, 차기정부 부동산정책이 성공할 수 있는 길에두르지 않으려고 합니다. 있는 그대로 묻고 있는 그대로 답을 전하겠습니다. 매주 주요 경제 현안이나 과제를 다룹니다. <편집자말>▲김헌동 전 서울주택도시공사(SH) 사장이 <오마이뉴스>와 만나 차기정부의 주택 부동산 개혁방향에 대해 이야기 하고 있다.ⓒ 김종철"이재명 후보는 (부동산 부패를) 깰 수 있을 것이다. 왜냐면 경험자니까…"그는 담담하게 말했다. 김헌동 전 서울주택도시공사(SH) 사장이다. 시민단체에서 20년 넘게 '아파트값거품빼기운동'을 시작으로 부동산 개혁에 앞장서 왔던 그다. 작년 11월 SH 사장에서 물러난 후, 기자에게 "시민운동가로서 구상했던 것을 3년 동안 마음껏 실천 했고 보람을 느꼈다"면서도 "혁신과 변화 과정에서 서울시 내외부로부터 강한 반발에 마주해야 했다"고 토로 하기도 했다(관련기사: "부동산 개혁, 저항 거셌다…관료-재벌-언론 그대로" https://omn.kr/2asqq).그의 말대로, 김 전 사장은 SH에서 자신의 '구상'을 펼쳤다. 최근 20년치 서울시 공급 아파트 분양원가를 모두 공개했다. 이른바 '백년주택'이라는 이름으로, 100년 동안 튼튼하고 살기 좋은 집을 값싸게 공급하겠다는 약속도 지켰다. '사전 분양'이라는 말도 없애고, 집을 다 짓고 소비자가 직접 판단해서 선택 하도록 했다(후분양제). 집값도 주변 시세보다 '반값'에 불과했다. 그렇게 서울 마곡과 고덕, 강일 지역 등에 1700채 '반값 아파트'를 짓고 있다. 그는 "공기업의 주인은 국민이고, SH의 주인은 서울시민"이라며 "시민의 돈으로 만들어진 기업이 시민을 위해 일하면 되는 것"이라고 했다.다시 그를 만난 이유도 여기에 있다. 윤석열 비상계엄에 따른 내란과 탄핵으로 갑작스레 치러지는 21대 대통령선거를 앞두고, 차기 정부의 부동산 개혁 방향을 듣기 위해서다. 김 전 사장은 지난 대선 과정에서 윤 전 대통령 뿐 아니라 이재명 당시 민주당 후보 등과 만나 부동산 정책에 대해 조언을 했다.지난달 30일 서울시 종로구의 한 음식점에서 만난 그는 "지난 대선 전 윤 전 대통령과 3시간 가까이 이야기를 나누었는데, 부동산 카르텔과 개혁의지를 약속했었다"면서 "하지만 원희룡 초대 국토부장관은 일부 주택공급 대책만 내놓았을 뿐 분양원가 공개 등 약속을 하나도 지키지 않았다"고 했다.이재명 후보와도 오랜 인연을 갖고 있다. 성남시장 시절부터 경기도지사와 민주당 대표 등에 이르기까지 김 전 사장은 집값 안정을 위해 여러가지 제안을 해왔다고 한다. 그는 "(이 후보가) 경기도지사 시절에 후분양과 반값아파트 등의 주택공약을 갖고 있었다"면서 "당시 '기본주택'이라는 이름을 제안했고, 도지사 회의실에서 경기개발공사 간부 등과 함께 생방송을 함께 하기도 했었다"고 회고했다.그는 "지난 대선에 앞서 이재명 후보 쪽에서 부동산 공약 검토를 요청해 왔었다"면서 "당시에는 SH 공사 사장을 준비중이었기 때문에 조심스러웠지만, 이 후보쪽 인사들과 만나 '경실련 정책을 기반으로 공약을 만들면 된다'고 이야기하기도 했다"고 설명했다. 이어 부동산 개혁 과정에서 관료와 재벌 등 기득권 세력의 부패와 저항은 여전하다면서, "이재명 후보는 부패 구조를 깰 수 있을 것"이라고 그는 말했다.또 차기 정부의 부동산 정책에 대해서도, 값싸고 질 좋은 집을 서울 뿐 아니라 전국에 공급하면 된다고 했다. 대통령이 강력한 의지를 갖고, 국토부와 한국주택공사(LH) 등을 통해 실천하면 된다고 했다. 김 전 사장은 "서울 한 복판에 1억 원만 가지면 누구나 내 집을 가질 수 있다"면서 "이미 지난 3년 동안 SH에서 실제로 했던 일"이라고 강조했다.저출생 고령화 시대에 맞춰 아예 파격적인 주택정책도 제안했다. 그는 "30세 이하 결혼하는 이들에게 아예 반값아파트를 무상으로 공급할 수도 있다"면서 "서울에 거주하지 않고 지방에 산다고 하면 얼마든지 가능하며, 낙후된 지방을 살리기 위해 2~3억 원짜리 새집을 공급하는 제2의 새마을 운동, 진짜 뉴타운 건설 운동도 필요하다"고 목소리를 높였다."지난 대선 이재명 후보 부동산정책 물어와... '기본주택' 제안"▲김헌동 전 서울주택도시공사(SH) 사장이 <오마이뉴스>와 만나 주택 부동산 정책에 대해 설명하고 있다.ⓒ 김종철- 갑작스레 대통령선거가 치러지게 됐다."사실 지난 대선 전에 윤석열 전 대통령을 만났을 때, '(대통령이 되더라도) 임기를 제대로 마칠 수 있을까' 생각했었다. 물론 비상계엄을 생각도 못했지만... 부동산 투기와 부패 카르텔 이야기를 하면서 부패를 척결하겠다고 했는데, 결국 스스로 '못하겠다'면서 그만두지 않을까라는..."- 결과로만 따지면, 2년 반만에 윤 정부도 막을 내렸고."윤 정부가 2022년 5월 시작됐으니, 내가 SH 취임한 뒤 6개월이 지난 뒤였다. 난 취임하자마자 3일만에 경실련이 요구했던 아파트분양원가 자료를 모두 공개하고, 매달 기자들과 소통하면서 집값 안정 약속을 하나씩 실천했다. 윤 정부는 당선 후 6개월 동안 별다른 주택정책 하나 내놓지 못했다. 원희룡 초대 국토부장관은 자신이 의원 시절에 분양원가공개 법안을 발의해놓고도, 아무런 행동을 하지 않았다. 대통령부터 주무장관까지 개혁 의지 자체가 없었다."- 이재명 후보와는 어떤가."이 후보와는 옛 성남시장시절부터 알고 지내던 사이다. 판교신도시 분담금 2700억 원 문제로 시끄러울 때도, 경기도지사 때도 수차례 만나고, 소통했었다. 2018년 도지사 당선된 후 한 달 만에 경실련과 경기개발공사(GH) 간부 등과 함께 회의실에서 부동산 문제로 토론하고, 생방송으로 중계도 했다. 그때 후분양제와 장기임대형 주택 공약 등이 있었는데, '기본주택'이라는 이름을 제안했었다."- 이 후보의 기본주택 공약이 그때부터 시작된 건가."(고개를 끄덕이며) 2021년 4월께 이 지사를 도지사 사무실에 만났다. 기본주택 공급이 흐지부지되는 것 같아서... 당시 이 지사가 경기도 동탄에 후분양 아파트를 짓고 있다면서, GH 사장에게 전화로 건물만 분양하는 반값아파트 500가구 공급을 지시하기도 했다. 그런데 이후 경기도 직원들이 경실련을 찾아와 '이런저런 문제가 있다'면서 해명을 하기 시작했다. 결국 도지사의 의지에도 불구하고, 아파트 공급은 이뤄지지 않았다.""1억이면 누구나 서울 한복판에 내집 마련... 이재명은 부패 끊어낼 수도"▲2024년 5월 22일, 김헌동 서울주택도시공사(SH) 사장이 서울 강남구 서울주택도시공사 자신의 집무실에서 <오마이뉴스>와 만나 부동산 시장 전망과 22대 국회에서 다뤄야할 부동산 대책 등에 대해 이야기를 나누고 있다.ⓒ 유성호- 지난 대선 때 이 후보 쪽에서 부동산 공약을 요청해왔다고 하는데."2021년 9월쯤 (이 후보 쪽에서) 연락 왔었다. 그때는 경실련을 그만두고, SH 공사 사장에 이력서를 낸 후 떨어진 상태였다. 아무래도 서울시 공기업 사장이라는 자리 때문에 이 후보 쪽을 만나는 것이 부담스러웠다. 그런데 이 후보 쪽 인사들이 '이 후보가 김헌동의 검토를 받은 (부동산) 공약만 보고를 받겠다'고 해서, 여의도에서 만나 이야기를 나눴다."- 어떤 공약들이었나."이미 다 알려진 것들이고, 이야기 해왔던 것들이다. 또 그동안 경실련에서 내놓은 부동산 정책에 나왔던 것들이었다. 그에 맞춰 공약을 만들면 된다고 이야기를 해줬다. 그리고 20년 넘게 시민운동하면서 이야기했던 것을 지난 3년 동안 직접 실천할 수 있었지만, 그만큼 저항도 컸다. 결국 더 확산하지 못한 아쉬움도 있다."- 아파트분양원가 공개부터 100년주택, 반값아파트 등을 차기 정부에서 계속 확대해 나가야 한다고 생각하는가."(곧바로) 지금 서울 강남 등의 아파트값이 말이 되는가. 2004년에 4억짜리가 20년 만에 40억이 됐다. 일반 직장인이 70년 동안 한푼도 안 쓰고 모아야 한다는 돈이라는데... 서울에 10억짜리 집 한채 갖고 있다면, 적게는 3~4억 원의 은행 빚을 지고 있다. 이자 4%를 가정해도, 매달 이자만 150만 원씩 내야 한다. 원금도 포함하면 (매달) 280만 원씩 30년을 내야 한다. 정상일까."- 하우스푸어라는 말은 이제 옛말이 돼 버렸다."SH에서 서울 강남의 고덕, 강일지구에 25평 아파트를 건물만 3억 5000만 원에 분양했다. 7000만 원만 있으면 후분양으로 입주할 수 있다. 2억 8000만 원 대출이자 월 50만 원(2%)과 토지임대료 40만 원을 합하면 90만 원을 내고, 10년 후에는 자기 집이 된다. 물론 건물만 소유하는 것인데, 그때 건물만 되팔아도 남는 장사가 된다."김 전 사장은 "서울에 10억 원씩 하는 아파트의 절반 값에 분양하고, 나중에 건물만 되팔아서 이익을 가져갈 수 있다"면서 "건물 이익은 시민이 갖고, 지가 상승에 따른 이익은 공공이 환수하는 것"이라고 말했다. 그의 말을 더 들어본다."서울 마곡지역에 25평 아파트는 방 3개에 화장실 2개예요. 웬만한 4인 가족도 충분히 살 수 있는 공간이죠. 3억 1000만 원에 분양했는데, 6000만 원만 있으면 살 수 있어요. 토지임대료와 대출이자 등 월 80만 원 정도예요. 설계부터 시공까지, 100년 동안 끄덕 없는 질 좋은 아파트를 얼마든지 공급할 수 있어요. 1억 원만 가지면, 서울 한복판에 누구나 내 집을 가질 수 있다는 겁니다. 서울에서 이 정도로 할 수 있는데, 경기도 등 다른 지방은...""전국에 2~3억 짜리 새집을 공급하자... 제2의 새마을운동, 진짜 뉴타운 건설"▲남산에서 바라본 서울 시내 아파트 단지ⓒ 연합뉴스- 지난 3년 동안 반값아파트 공급량이 1700가구라고 들었는데."그렇다. 그동안 반값아파트라고 할 수 있는 것이 이명박정부 시절 강남과 서초에 700가구가 전부였다. 지난 3년 동안 마곡, 고덕, 강일 등에 1700가구를 했다. 많은 숫자가 아니다. 서울에 SH가 개발할 땅이 없는 것도 사실이다. 그래서 내가 경기도에 '경기개발공사(GH)가 하지 않으면, 우리가 3기 신도시에 반값아파트를 공급하겠다'고 제안을 하기도 했다."- 물론 GH 쪽에선 받아들이지 않았고, 지난 3년 SH의 개혁 실험들이 '실험'으로만 그칠 수도 있겠다는 생각도 든다."지난 3년 동안 오로지 시민을 위한 정책집행에 맞춰 일했는데, '다수의 이익'을 위한 일이 참으로 힘들구나라는 생각이 들었다. 다수의 서울시민들에게 혜택이 돌아가는 정책에도 서울시 차원에서 적극적으로 나서지 않고, 재벌건설사와 정치인, 언론 등으로부터 견제와 공격을 받아왔다. 부동산 부패 카르텔은 여전히 힘을 갖고 있다고 본다."- 이재명 후보는 부패고리를 끊을 수 있다고 보는가."(잠시 생각한 후) 이 후보는 할 수 있을지도…왜냐면 과거에 경험을 했으니까. 이 후보가 성남에서 부동산 개발비리사건인 '파크뷰' 사건을 터트리면서 주목을 받지 않았나. 백현동, 대장동 사건 등도 마찬가지다. 그는 부동산 부패 고리를 잘 알고 있는 지도자이고, 의지만 있다면 충분히 끊을 수 있다고 생각한다."- 이제 대선이 한 달여 앞으로 와 있다. 차기 정부는 인수위도 없이 바로 출범해야 한다."개혁이나 혁신이 얼마나 어려운지는 이전 정권을 보면 알 수 있다. 자기만의 것이 있어야 한다. 자기 경험과 지식을 갖춘 사람이 중요하다. 그래야 정책 만들 때부터 추진 과정에서의 여러 이해당사자들과 소통, 부작용 등을 최소화할 수 있다. 부동산 문제만 보더라도, 집값 안정은 누구나 이야기를 한다. 하지만 실제로 집행하고 성과를 내는 것은 별개다."그는 "공약도 중요하지만 무엇보다 후보의 의지가 더 중요하다"면서, 국토부와 한국주택도시공사(LH) 등이 집값 안정을 위한 다양한 대책 마련에 적극 나서야 한다고 했다. 그리고 '제2의 새마을 운동'을 제안하기도 했다. 과거 박정희 시대의 개발독재가 아닌, '진짜 뉴타운 운동'을 벌이자는 것이다. 70년 넘게 낙후된 농촌과 지방 소도시에 새 집을 짓고, 청년들에게는 무상으로 집을 제공하는 파격적인 정책도 필요하다고 강조했다. 그의 말이다."요즘 많이 듣는 이야기 가운데, '국가는 나에게 무엇을 해주는가' 라는 거예요. 젊은층부터 중장년에 이르기까지... 개인적으로, 30세 이하 신혼부부에게는 건물 분양아파트를 무상으로 제공할 수도 있고요. 물론 서울에 살지 않고, 지방에 거주하는 조건이라면 얼마든지 가능하다고 생각합니다. 국민 99%가 1억이면 내집을 마련할 수 있는데도, 이것을 막는 세력이 있다면? 이제 진짜 개혁을 해야죠."
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/047/0002472959?ntype=RANKING)

10. **강북 최대 재건축 '미미삼', 각종 호재 품고 재건축 속도낸다**
   - 24일 주민설명회 개최…6월 정비계획 입안 신청광운대역세권·GTX-C 등 개발 호재도 多노원구 월계동 월계시영 미미삼 /공미나 기자서울 강북 최대 재건축 단지로 꼽히는 월계시영(미륭·미성·삼호3차), 이른바 '미미삼'이 재건축 사업에 훈풍이 불고 있다. 최근 정비구역 입안제안 동의율이 50%를 넘긴 가운데, 이달 중 주민설명회도 열며 재건축에 박차를 가할 계획이다.12일 정비업계에 따르면 월계시영 재건축추진준비위원회는 24일 노원구민의전당에서 재건축 주민설명회를 연다. 이날 설명회에서는 정비계획 및 건축계획안, 예상 추정분담금 등에 대한 이야기를 나눈다.이 단지는 2023년 9월부터 정비계획 입안을 위한 동의서를 받고 있는 가운데, 현재 동의율 50%를 넘겼다. 서울시는 조례를 통해 올해부터 토지 등 소유자가 정비계획을 입안을 제안할 때 동의율을 60%에서 50%로 완화해 미미삼은 이 요건을 충족하게 됐다. 재준위는 정비계획 입안을 위한 서류 작업을 하고 있으며, 오는 6월 노원구청에 정비계획 입안을 요청할 계획이다.1986년 6월 준공된 미미삼은 총 3930가구 규모의 대단지다. 1~16동은 미성, 17~23동은 미륭, 24~32동은 삼호3차로 구성돼 앞 글자를 따서 미미삼으로 불린다. 전용 33~59㎡ 규모의 소형 평수 위주로 이뤄져 있으나, 용적률이 131%로 낮아 사업성이 있다고 평가된다. 통상 재건축 전 용적률이 180% 미만일 때 사업성이 있다고 본다.이곳은 2023년 6월 1차 정밀안전진단에서 E등급을 받으며 재건축이 확정됐고, 지난해 11월 서울시가 '월계2택지개발지구 지구단위계획구역 지정 및 계획 결정안'을 수정 가결하며 재건축 윤곽이 잡혔다. 결정안에 따르면 미미삼을 포함해 이 일대는 향후 재건축을 통해 6700가구의 대규모 주거복합단지로 재탄생할 전망이다.미미삼 단지 바로 옆에는 서울원아이파크 신축공사가 한창이다. /공미나 기자◆ 광운대역세권 개발·GTX-C 등 호재 탄탄미미삼은 1호선과 경춘선이 지나는 광운대역과 육교로 연결돼 있는 더블 역세권 단지다. 7호선 공릉역, 1·6호선 석계역도 멀지 않은 거리에 있다. 이마트와 트레이더스, 중랑천, 한내근린공원 등도 단지와 바로 붙어있다.미미삼은 최근 광운대역세권 개발이 진행되며 더욱 관심받기 시작했다. 광운대역세권 개발사업은 HDC현대산업개발이 미미삼 바로 옆 광운대역 인근 물류부지 15만㎥에 에 대규모 쇼핑몰과 주거복합단지를 조성하는 사업이다. 총 사업비 4조5000억원이 투입되며 공동주택, 상업시설, 호텔 등이 지어질 예정이다. HDC현대산업개발 본사도 이곳으로 이전한다.교통 호재도 겹쳤다. 2031년 광운대역에 수도권광역급행철도(GTX)-C 노선이 개통이 예정돼 있다. 향후 GTX-C 노선이 뚫리면 광운대역에서 삼성역까지 불과 3정거장, 10분 내 이동이 가능해진다. 아울러 동부간선도로 지하화 사업도 2029년 개통을 목표로 한다. 서울시는 동부간선도로 지하화 작업이 완료되면 노원구 월계동에서 강남구 대치동까지 10분대에 갈 수 있을 것으로 전망한다.미미삼 전용면적 59㎥는 7억원 후반~8억원 초반에 거래되고 있다. 이는 노원구 내 다른 단지와 비교하면 높은 가격이다. /공미나 기자◆ 몸테크족 몰려 가격도 상승 중각종 호재가 겹치며 '몸테크(노후 주택에 실거주하며 재개발·재건축을 노리는 투자)족'의 관심도 쏠리고 있다. 미미삼은 올해 들어서만 60건 넘게 거래되며 노원구 내 거래건수 1위를 기록 중이다. 미미삼 인근 공인중개업소 관계자는 "단지 규모에 비해 매물이 적은 편이지만 매수 문의가 꾸준히 있다"며 "노원구 다른 단지에 비해 거래가 잘 이뤄지고 호가도 조금씩 오르는 추세"라고 설명했다.매매 가격은 고점이었던 2021년 수준을 뛰어넘진 못하고 있으나, 비슷한 연식의 인근 단지들과 비교하면 상당히 높은 편이다. 2023년 6~7억원 대에 거래되던 전용면적 59㎥는 7억원후반~8억원 초반에 거래되고 있다. 지난달 19일에는 8억2900만원(2층), 이달 2일에는 8억2000만원(9층)에 거래됐다. 노원구 내 또 다른 대단지 아파트인 중계동 중계그린(1990년 9월 준공, 3481가구) 전용면적 59㎥가 5억원대에 거래되는 것과 비교하면 큰 차이가 있다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/629/0000389226?ntype=RANKING)

## 📌 금리

1. **“신입이랑 나랑 월급 비슷, 차라리 관둔다”…산업현장 닥친 최저임금 인상 후폭풍**
   - KDI “요양시설 간호사 줄어”건설 ‘특급인력’ 고용 11%P 뚝[사진 출처 = 연합뉴스]숙련 인력들이 산업 현장을 떠나고 있다. 두 가지 때문이다. 최저임금의 지속적인 인상으로 인건비 부담을 느낀 고용주들이 숙련 인력을 줄이는 것이 첫째고, 저숙련 인력과 인건비 차이가 얼마 나지 않아 임금에 만족하지 못한 숙련 인력들이 스스로 직장을 떠나는 것이 둘째다.이에 따라 연령, 숙련도, 업종 등에 따라 최저임금을 차등화해야 한다는 목소리가 높아지고 있다.12일 저출산고령사회위원회에 따르면 권정현 한국개발연구원(KDI) 박사는 지난달 ‘지속가능한 초고령사회 전략포럼’에서 “최저임금 인상으로 요양시설 간호인력 중 숙련 인력 비중(간호인력)이 4.3% 하락했다”는 내용의 보고서를 발표했다. 요양시설은 환자 1인당 간호인력을 법적으로 정해놓고 있는데 간호사와 간호조무사를 구분하지 않는다. 권 박사는 “최저임금 인상으로 간호조무사 고용이 확대되고 간호사의 고용은 감소했다”고 분석했다.이 같은 ‘숙련 인력 증발’은 보건 산업뿐만 아니라 제조·건설 업계에서도 나타나고 있다.뿌리산업 인적자원개발위원회에 따르면 금형업종 기업들에서 매년 숙련 기술자 비율이 낮아지고 있다. 금형업계 관계자는 “금형 산업에서 숙련 인력은 보통 15년 차 이상의 한국인 베테랑들이고, 저숙련 노동자는 대부분 외국인 노동자”라며 “외국인 노동자들이 야간근무 등 초과근무를 많이 해서 수당이 높아지니 숙련공들이 상대적 박탈감을 느껴 퇴사하는 경우가 잦다”고 말했다. 최저임금 인상이 숙련도 차이가 있는 노동자들 간 임금 격차를 줄여놓았기 때문에 숙련공 이탈이 늘어난 것이다.한국건설인정책연구원에 따르면 2018년 6월 34.2%였던 ‘특급’ 인력 비중은 지난해 12월 기준 23.1%로 감소했다. 반면 ‘초급’ 인력 비중은 37.9%에서 46.7%로, ‘무급’ 비중은 4.2%에서 5.9%로 증가했다. 무급에서 특급으로 갈수록 요구하는 경력 사항이나 자격증 수준이 높다.이정민 서울대 경제학과 교수는 “최저임금이 오르면서 각종 수당도 오르고, 숙련도가 높으면 수당 역시 (저숙련 인력에 비해) 더 오르기 때문에 숙련 인력 비중이 줄어들었을 것으로 보인다”고 말했다.현재 프랑스와 영국을 비롯한 일부 국가에서는 연령이나 숙련도에 따라 최저임금에 차등을 두고 있다.
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/009/0005491169?ntype=RANKING)

2. **美中 90일간 관세 115%p씩 인하 합의…트럼프 "中 완전한 개방에 합의"**
   - 미국과 중국이 고위급 무역 협상을 통해 서로에 대한 관세를 일시적으로 대폭 완화하기로 했다. 도널드 트럼프 미 대통령은 중국이 "완전한 개방에 합의했다"고 주장했다.도널드 트럼프 미국 대통령 /사진 제공=백악관12일(이하 현지시간) 트럼프는 백악관에서 열린 기자회견에서 "그들은 중국을 개방하기로, 완전히 개방하기로 합의했다"며 "이것이 중국에 굉장히 좋은 일이 될 것이라고 생각한다"고 말했다. 그는 또 "이는 우리에게도 굉장히 좋을 것이며 통합과 평화에도 큰 도움이 될 것이라고 생각한다"고 전했다.아울러 트럼프는 "제네바에서의 협상은 매우 우호적이었고 양국 관계도 매우 좋다"고 평가했다. 그는 "우리는 중국을 해치려는 것이 아니다"라며 "중국은 심한 피해를 입고 있었다"고 주장했다. 트럼프는 이번 주 안에 시진핑 중국 국가주석과 통화할 수 있다고 밝혔다.미국과 중국은 지난 10일부터 스위스 제네바에서 열린 고위급 무역 협상에서 서로에 부과한 관세를 90일간 115%p 낮추는 데 합의했다.이에 따라 오는 14일부터 미국은 중국에 대한 관세를 기존 145%에서 30%로 낮춘다. 펜타닐 관련 관세 20%, 기본관세 10%가 부과된다. 자동차, 철강, 알루미늄 등에 대한 관세는 유지된다.중국은 미국산 제품에 대한 관세를 125%에서 10%로 인하하기로 했다. 또 백악관은 중국이 4월2일 이후 시행한 미국에 대한 비관세 보복 조치도 "중단하거나 철회할 것"이라고 전했다.이번 유예 조치로 양국은 보다 포괄적인 무역 합의를 위해 협상을 진행할 시간을 벌게 됐다.트럼프는 장기적인 무역 합의가 유예 기간 내에 도출되지 않더라도 대중국 관세를 다시 145%로 올리지는 않을 것이라고 말했다. 그러나 그는 "대신 상당히 인상될 것"이며 30% 이상이 될 수 있다고 덧붙였다.미국 측 수석대표로 협상을 주도한 스콧 베센트 재무부 장관은 "우리는 중국과의 전면적인 디커플링(탈동조화)을 원하지 않는다"면서도 "전략적으로 꼭 필요한 부분에 대해서는 디커플링이 필요하다"고 말했다. 베센트는 "우리는 코로나 시기에 그러한 필요를 충족할 수 없었고 효율적인 공급망이 반드시 회복력 있는 공급망은 아니라는 점을 깨달았다"고 덧붙였다.베센트는 중국 정부가 펜타닐 문제 해결을 위해 "이제 진지하게 협력하려는 자세를 보이고 있다"며 보다 긍정적인 입장을 나타냈다. 그는 또 차기 협상 일정은 구체적으로 언급하지 않았지만 "향후 몇 주 안에는 열릴 것"으로 전망했다.지난해 미국은 중국으로부터 4400억달러어치의 상품을 수입했고 이로 인해 2954억달러의 무역 적자를 기록했다.
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/293/0000067214?ntype=RANKING)

3. **애플, 결국 아이폰 가격 인상하나…트럼프는 "팀 쿡이 美 공장 많이 세울 것"**
   - 애플이 아이폰 가격 인상을 고려 중인 것으로 전해지는 가운데 도널드 트럼프 대통령이 애플이 미국 내 투자를 확대할 수 있다고 밝혔다.팀 쿡 애플 CEO /사진 제공=애플12일(현지시간) 트럼프는 팀 쿡 애플 최고경영자(CEO)와 통화했다고 밝히며 애플이 미국 내 투자 규모를 지난 2월 발표한 5000억달러에서 추가로 확대할 수 있다고 말했다. 트럼프는 "그는 미국 내 많은 애플 공장을 세울 것"이라고 전했다.트럼프가 이와 같이 말하기 몇 시간 전 월스트리트저널(WSJ)은 사안에 정통한 소식통을 인용해 애플이 가을에 출시할 신규 아이폰 라인업의 가격을 인상하는 방안을 검토 중이라고 보도했다.소식통은 애플이 가격 인상을 신형 아이폰에 적용되는 새로운 기능 및 디자인과 연계하기를 희망하고 있다고 전했다. 애플은 가을 출시 예정인 아이폰17에 초슬림 바디를 적용하는 등 일부 디자인과 포맷을 변경할 계획인 것으로 전해진다.이는 애플 경영진이 가격 인상을 관세 탓으로 돌리는 것을 경계하고 있기 때문인 것으로 알려졌다. 아마존의 경우 지난달 판매 사이트에 관세 비용을 표시할 수 있다는 보도가 나오자 백악관은 이를 "적대적 행위"라며 비판했다. 아마존은 즉각 "이 아이디어는 승인된 바 없고 시행되지 않을 것"이라고 밝혔다.미국과 중국은 지난 10일부터 스위스 제네바에서 고위급 무역협상을 통해 서로의 제품에 대한 관세를 90일간 115%p씩 낮추기로 합의했다. 그러나 이번 유예 조치에도 스마트폰을 비롯한 중국 수입품에 30%의 관세가 부과될 예정이다.애플은 지난 2017년 아이폰X를 출시한 이후 지금까지 플래그십 모델의 시작 가격을 999달러에 유지해왔다. 그러나 트럼프 2기 행정부가 대규모의 관세 조치를 발표한 이후 애플이 아이폰 가격 인상을 검토할 가능성이 커졌다는 관측이 제기됐다. 애플은 지난 2월 출시한 보급형 모델인 아이폰16e 가격도 직전 모델에 대비 올렸고 향후에도 필요한 경우 가격 인상에 나설 수 있음을 시사했다.애플은 미중 갈등으로 공급망이 위협받고 있는 가운데 트럼프 행정부로부터 미국 내 투자를 확대하라는 압박을 받고 있다. 최근 애플 2분기 실적 발표 후 컨퍼런스콜에서 쿡은 이번 분기에 관세로 인한 비용이 약 9억달러에 달할 것으로 추산했다. 당시 그는 가격 인상 가능성에 대한 질문에 "오늘 발표한 내용은 없다"고 답했다.쿡은 트럼프가 관세 정책을 처음 발표했던 지난 3월 이전에 재고를 미리 확보하고 미국 시장에서 판매할 일부 물량 생산을 중국에서 인도로 이전했다. 또 애플은 2분기에 미국으로 출하되는 아이폰의 상당수가 인도에서 생산될 것이라고 밝혔다. 애플은 내년 말까지 미국 시장에서 판매하는 아이폰 대부분을 인도산으로 대체할 계획인 것으로 전해진다. 지난해 인도는 전 세계 아이폰 출하량의 약 13~14%를 차지했고 올해 이 수치가 두 배로 늘어날 것으로 예상된다.애플은 관세 및 기타 지정학적 리스크에 대응하기 위해 중국에 대한 의존도를 낮추고 있다. 다만 WSJ에 따르면 애플은 수익성이 높은 아이폰 프로, 프로맥스 등 고급형 모델은 계속해서 중국에서 생산할 계획이다.일부 전문가들은 인도산 아이폰이 미국 내 수요를 충족시키지 못할 것이라고 지적한다. 기술연구업체 테크인사이트의 아빌라시 쿠마르 애널리스트는 애플이 "2026년 말이나 2027년 초가 됐을 때 인도가 미국과 인도의 수요를 모두 충족시킬 것으로 기대하고 있지만 부품 조달 측면에서 중국이 여전히 큰 중요성을 가질 것"이라고 밝혔다.투자은행 제프리스는 애플이 지난해 미국에서 판매한 약 6500만대의 아이폰 중 3600만~3900만대가 프로 또는 프로 맥스 모델이었던 것으로 추산했다. 제프리스는 애플이 향후 2년 안에 인도에서 고급형 아이폰 모델 생산량을 약 4000만대로 늘리는 것이 "상당히 어려운 과제"라고 평가했다.애플은 트럼프 1기 행정부에서 쿡의 로비를 통해 일부 제품에 대한 관세를 면제받은 바 있다.
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/293/0000067215?ntype=RANKING)

4. **트럼프, 美 약값 인하 행정명령 서명…전문가 "환자·제약사 모두 손해" 경고**
   - 도널드 트럼프 대통령이 미국 내 의약품 가격을 낮추는 행정명령에 서명했다. 전문가들은 이 정책의 실행 가능성에 대해 의문을 제기하고 있다.도널드 트럼프 미국 대통령 /사진=백악관12일(현지시간) 트럼프는 미국인의 부담을 줄이기 위해 일부 의약품 가격을 해외보다 낮은 수준으로 대폭 인하하는 최혜국대우(MFN) 정책을 추진한다고 밝혔다. 트럼프는 "기본적으로 우려가 하려는 것은 평준화"라며 "전 세계에서 가장 낮은 약가를 기준으로 미국도 같은 가격을 지불하게 만들 것"이라고 말했다.트럼프는 또 "누군가 가장 낮은 가격에 약을 구입하고 있으면 우리도 그 가격에 살 것"이라고 강조했다. 그는 또 "오늘부터 미국은 그동안 우리가 해온 해외의 건강관리를 더 이상 지원하지 않을 것"이라며 "미국은 이제 거대 제약사의 폭리와 이윤 추구를 용납하지 않을 것"이라고 밝혔다. 그는 "사실 거대 제약사들이 그렇게 행동하도록 만든 것은 해외 정부"였다며 "솔직히 제약사들도 그렇게 행동하는 것이 편하지 않았을 것"이라고 덧붙였다.트럼프는 "추가로 도움이 필요한 국가들이 있는데 그들은 괜찮다"고 말해서 이번 정책의 주요 대상이 선진국임을 시사했다.백악관 관계자들은 이번 정책이 어떤 의약품에 적용되는지는 밝히지 않는 한편 민간보험시장, 메디케어(고령층 건강보험)와 메디케이드(저소득층 건강보험)에도 영향을 줄 것이라고 전했다. 또 트럼프 1기 행정부 당시에 시행했던 정책보다 광범위하게 적용될 것이라고 설명했다.트럼프 행정부 관계자들은 이번 정책이 가격 격차와 지출이 큰 약품에 집중할 것이며 GLP-1(글루카곤 유사 펩타이드-1) 계열 체중 감량 및 당뇨병 치료제가 포함될 수 있다고 밝혔다.이번 조치로 환자들이 실제 부담하는 약값이 얼마나 낮아질지는 확실하지 않다. 트럼프는 자신의 소셜미디어(SNS) 트루스소셜 계정을 통해 이를 통해 약가가 "59% 이상 인하될 것"이라고 주장했는데 이후 백악관 브리핑에서는 "최대 80%, 어쩌면 90%까지 떨어질 수도 있다"고 밝혔다.제약사들은 이 정책이 수익성에 타격을 주고 신약 연구개발(R&D) 역량을 저하시킬 것이라고 주장해왔다. 미국 제약업계를 대표하는 로비단체 미국의약연구제조업협회(PhRMA)는 성명을 통해 "다른 국가들이 제 몫을 지불하지 않고 있다는 점을 지적한 트럼프의 조치를 환영한다"면서도 "사회주의 국가들의 약값을 미국에 그대로 들여오는 것은 미국 환자들과 노동자들에게 좋지 않은 거래"라고 주장했다.이에 대해 백악관 관계자들은 제약사들이 "미국만이 혁신 비용을 떠안는 구조는 끝났다"는 점을 인식하고 해외 시장에서 가격을 인상해서 추가 수익을 창출할 수 있을 것이라고 주장했다.그러나 전문가들도 이번 정책에 대해 회의적인 시선을 보내고 있다.JP모건은 이 정책이 의회의 승인 없이는 추진이 불가능하고 법적 문제에 직면할 수 있다며 "실제 실행에 어려움이 많다"고 지적했다. 폰토벨은행의 슈테판 슈나이더 애널리스트는 "이번 조치는 제약 산업에 매우 부정적인 영향을 미칠 수 있다"며 "업계의 소송에 직면할 가능성이 크다"고 밝혔다. BMO캐피털마켓의 에반 시거먼 리서치책임자는 "중요한 것은 정부가 민간 시장에서의 약값을 설정할 권한이 없다는 것"이라며 "이 계획을 행정명령 이상의 입법으로 확대하려는 시도는 하원 공화당의 반대에 부딪힐 수 있다"고 분석했다.미국 서던캘리포니아대학(USC) 전문가들은 지난달 보고서를 통해 현재 전 세계 제약산업 수익의 70%가 미국에서 발생해서 이 정책이 "글로벌 제약 시장의 기본 경제 구조를 바꿀 수 없다"고 평가했다. 이들은 "미국 내 약가를 대폭 인하하거나 수익성이 낮은 해외 시장에서 철수하는 선택지 중 많은 제약사들은 조기에 해외 시장 철수를 택할 것"이라며 그 결과 미국 소비자들은 계속해서 약값 부담을 떠안고 제약사 수익이 감소돼서 신약 개발 기회가 줄어들 것이라고 경고했다.
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/293/0000067216?ntype=RANKING)

5. **"성장 부담 지속" 美연준 이사 "무역합의에도 관세영향 여전"**
   - 미국과 중국이 상대국에 부과한 관세를 대폭 인하하기로 합의했음에도 불구하고 관세가 인플레이션을 상승시키고 성장에 부담을 줄 것이란 미 연방준비제도(Fed·연준) 인사의 진단이 나왔다.아드리아나 쿠글러 연준 이사는 12일(현지시간) 아일랜드 더블린에서 열린 국제경제포럼에서 "무역정책은 계속해서 변화하고 있다"며 "그럼에도 불구하고 관세가 현재 발표된 수준에 가깝게 유지되더라도 상당한 경제적 영향을 미칠 것으로 보인다"라고 말했다.미·중 양국은 지난 주말 스위스 제네바에서 연 고위급 무역 협상에서 상호관세를 각각 115%포인트 인하하기로 합의했다.이를 고려하더라도 미국의 평균 관세율이 여전히 과거 수십 년 동안의 수준보다 훨씬 높은 상황이라고 쿠글러 이사는 지적했다.쿠글러 이사는 "관세가 올해 초보다 상당히 높게 유지된다면 경제적 영향도 마찬가지일 것"이라며 "여기에는 더 높은 인플레이션과 더 느린 성장이 포함된다"라고 설명했다.그는 "관세와 관련된 불확실성은 (경제주체들의) 선제 대응이나 심리, 기대 측면에서 이미 경제에 영향을 미치고 있다"라고 진단했다.앞서 제롬 파월 연준 의장도 지난 7일 연방공개시장위원회(FOMC)의 금리 동결 결정 후 기자회견에서 "만약 관세 인상이 발표된 대로 지속된다면 이는 인플레이션 상승, 경제성장 둔화, 실업률 상승을 야기할 가능성이 크다"라고 경고했다.한편 미·중 양국이 상호관세를 대폭 낮추기로 합의하면서 연준이 일찍 금리인하에 나설 수 있다는 기대감이 크게 후퇴했다.시카고선물거래소의 페드워치에 따르면 금리선물 시장은 오는 7월 29∼30일 FOMC에서 연준이 기준금리를 동결할 확률을 58%로 반영했다. 이는 지난 9일의 40%에서 큰 폭으로 상승한 것이다.
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/215/0001208980?ntype=RANKING)

6. **아이폰17, 가격 인상 검토…3년 만에 기본가 오르나**
   - 연합뉴스 제공애플이 올가을 출시 예정인 아이폰17 시리즈의 가격 인상을 검토하고 있습니다.월스트리트저널(WSJ)은 현지시간 12일 소식통을 인용해 애플이 아이폰17에 새로운 기능과 디자인을 도입하며 가격 조정을 논의하고 있다고 보도했습니다.아이폰 가격이 인상된다면 2022년 이후 처음입니다.현재 아이폰 기본 모델(128GB)은 799달러, 고급형 프로맥스(256GB)는 1,199달러부터 시작합니다.가격 인상 폭과 세부 기능은 아직 알려지지 않았지만, 새 운영체제를 포함해 전반적인 디자인 변화가 예고되고 있습니다.애플은 기존 아이폰16 플러스(미국 판매가 899달러)를 대체할 더 얇은 모델도 라인업에 포함시킬 것으로 전망됩니다.신형 모델들은 오는 9월 공개될 가능성이 큽니다.아이폰은 지난달 도널드 트럼프 전 행정부 시절 설정된 상호 관세 면제 품목으로 지정됐지만, 여전히 '펜타닐 관세' 20%가 적용되고 있습니다.이에 따라 부품 공급업체들이 비용을 전가하기 어려워졌고, 가격을 올리지 않을 경우 애플의 마진이 줄어들 수 있다는 분석입니다.애플 CEO 팀 쿡은 이달 초 실적 발표에서 "이번 분기에만 관세로 9억 달러의 추가 비용이 발생했고, 앞으로 더 커질 것"이라고 밝혔습니다.소식통에 따르면 애플은 가격 인상 시 미국 내 정치적 논란을 우려하고 있습니다.앞서 아마존이 관세 금액을 상품 가격에 명시하려다 백악관의 반발로 계획을 철회한 바 있습니다.애플은 아이폰 생산을 중국 외 국가로 다변화 중이지만, 여전히 핵심 부품은 중국 의존도가 높습니다.테크인사이트 분석가 아빌라시 쿠마르에 따르면 인도는 지난해 아이폰 출하량의 약 13∼14%를 차지했으며, 올해는 이 비중이 두 배로 증가할 것으로 예상됩니다.다만 그는 "2026년 말~2027년 초까지 인도 생산이 미국과 인도의 수요를 충족할 수 있을 것"이라면서도, "부품 조달 측면에서 중국은 여전히 중요하다"고 평가했습니다.#아이폰17 #애플 #신형아이폰 #관세전쟁 #관세연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/422/0000739841?ntype=RANKING)

7. **美中 관세 90일간 115%씩 인하…美 30%, 中 10%로 낮춘다**
   - 90일간 관세 일부 유예" 공동성명 발표미국과 중국이 12일(현지시간) 스위스 제네바에서 진행한 고위급 무역 협상을 통해 각각 상호관세를 115%포인트 인하하기로 했다고 주요 외신이 일제히 보도했다.영국 가디언에 따르면 스콧 베센트 미국 재무부 장관은 “양측이 관세를 115% 낮춘다”고 말했다.구체적으로, 미국은 중국산 수입품에 부과하던 총 145%의 관세 중 115%를 인하, 기본 관세율을 30%로 조정했다. 중국도 미국산 제품에 대한 125%의 보복 관세를 115% 인하해 관세율을 10%로 낮췄다. 이러한 조치는 90일간 일시적으로 시행된다. 양국은 향후 무역 협상을 지속하기로 합의했다.스콧 베센트 미국 재무장관이 12일(현지시간) 스위스 제네바에 중국과의 무역 회담 결과를 밝히고 있다. 연합뉴스/AFP
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/030/0003311651?ntype=RANKING)

8. **소비자 볼모로 '실적 잔치' 벌였나 : 햄버거 가격 인상의 그림자**
   - 더스쿠프 커버스토리 視리즈햄버거와 사모펀드의 함수 1편N차 가격 인상 햄버거 브랜드외식물가 웃돈 가격 인상률매출원가율 되레 하락했는데역대급 실적 홍보 나선 이유누구를 위한 햄버거인가…# 맥도날드·버거킹 등 주요 햄버거 브랜드들이 지난해 역대급 실적을 기록했다. 괄목할 만한 경영 성과는 높이 살 만하지만 소비자들의 눈총은 따갑기만 하다. 'N차' 가격 인상이라 일컬어질 만큼 햄버거 브랜드들이 하루가 멀다 하고 제품 가격을 끌어올렸기 때문이다.# 심지어 매출원가율이 떨어졌는데도 가격을 끌어올리기도 했다. 햄버거 브랜드들이 소비자를 볼모로 수익성 개선을 꾀했다는 거다. 왜 이렇게까지 한 걸까. 여기엔 사모펀드 경영과 인수·합병(M&A)의 함수가 깔려 있다. 視리즈 햄버거와 사모펀드의 함수 1편을 열어보자.주요 햄버거 브랜드들이 지난해 호실적을 기록했지만, 따져봐야 할 것도 많다. [사진｜게티이미지뱅크]"역대 최대 실적을 달성했다." 주요 햄버거 브랜드들이 '실적 홍보'에 나서고 있다. 대표적인 곳은 국내 햄버거 시장 1위(매출액 기준) 맥도날드(한국맥도날드)다. 맥도날드는 지난 4월 29일 보도자료를 내고 "한국 시장에 진출한 이후 최고 매출액을 기록했다"고 밝혔다.실제로 맥도날드는 2023년에 이어 2년 연속 '매출액 1조원(직영점 매출액 기준)'을 달성했다. 지난해엔 영업이익도 흑자 전환에 성공했다. 맥도날드가 출혈경쟁과 로열티 부담(매출액의 5%) 등으로 2016년 이후 영업적자를 피하지 못했다는 걸 감안하면 주목할 만한 성과다. 맥도날드 측은 "고객의 선호도를 반영한 메뉴 개발과 전략적인 매장 출점, 내부 프로세스의 효율화를 발판으로 실적을 개선했다"고 밝혔다.이렇게 실적 홍보에 나선 건 맥도날드만이 아니다. 버거킹도 3월 "사상 최대 매출액을 기록했다"면서 구체적인 수치를 공개했다. 버거킹의 지난해 매출액은 7927억원으로 전년(7453억원) 대비 6.3% 증가했다. 같은 기간 영업이익은 60.2%(239억원→383억원) 늘어났다.버거킹의 운영사 비케이알은 제품 경쟁력을 강화하고 운영 효율화를 꾀한 게 호실적의 배경이라고 평가했다.[※참고: 비케이알은 버거킹뿐만 아니라 2023년 12월 론칭한 커피 전문점 브랜드 '팀홀튼(점포 19개)'도 운영하고 있다. 다만, 팀홀튼이 전체 매출에 얼마나 영향을 미쳤는지는 알 수 없다. 브랜드별 실적을 발표하지 않는 데다, 팀홀튼은 투자가 필요한 론칭 초기 단계에 머물러 있어서다.]이처럼 햄버거 브랜드들이 매출액과 영업이익을 함께 개선한 건 높이 살 만하지만 일부 소비자 사이에선 볼멘소리가 나온다. 소비자를 볼모로 실적을 끌어올린 게 아니냐는 건데, 그 배경엔 햄버거 브랜드의 과도한 가격 인상이 깔려 있다.실제로 맥도날드는 2022년 2월과 8월 주요 제품 가격을 평균 2.8%, 4.8% 인상했다. 2023년에도 2월과 11월 평균 가격을 각각 5.4%, 3.7% 끌어올렸다. 가격 인상 기조는 2024년에도 이어졌다. 맥도날드는 지난해 5월 불고기버거(300원 인상), 에그버거(400원 인상) 등 일부 제품 가격을 평균 2.8% 올렸다. 그로부터 불과 10개월만인 올해 3월에도 메뉴 20종의 가격을 평균 2.3%(200~ 300원) 인상했다.언뜻 보면 인상폭이 적은 듯하지만 그렇지 않다. 3년 새(2022년 대비 2025년) '빅맥(이하 단품 기준)'의 가격은 4600원에서 5500원으로 19.5%, '더블 쿼터파운더 치즈'는 7000원에서 8200원으로 17.1%나 비싸졌다.[사진 | 뉴시스]버거킹도 가격인상 대열에 올라탔다. 올해 1월 일부 제품 가격을 100원씩 인상했다. 버거킹 측은 "1년 10개월 만에 가격을 올린 것으로 인상폭은 그리 크지 않다"고 밝혔지만 소비자들의 체감도는 다르다.버거킹 역시 2022년 1월과 7월 두차례에 걸쳐 제품 가격을 평균 2.9%, 4.5% 인상했다. 2023년 3월에도 평균 2.0%씩 제품 가격을 끌어올렸다. 여기에 그치지 않고 올해 또다시 가격 인상카드를 꺼내들면서 대표 메뉴인 '와퍼' 가격은 2022년 6100원에서 7200원으로 18.0% 올랐다. 맥도날드와 비슷한 인상률이다.햄버거 브랜드들은 "원재료·물류비 등 각종 제반 비용이 상승하면서 불가피하게 가격을 인상했다"고 입을 모은다. 하지만 설득력이 부족하다는 지적이 적지 않다. 무엇보다 햄버거 브랜드의 매출원가율이 되레 하락했다. 맥도날드의 경우 지난해 매출원가율이 34.8%로 전년(37.1%) 대비 2.3%포인트 낮아졌다.버거킹의 매출원가율 역시 35.5%(2024년 기준)로 2020년(38.2%) 이후 가장 낮은 수준을 기록했다. 매출원가율이 떨어졌다는 건 원재료 등 제반 비용의 상승이 커다란 압력으로 작용하지 않았다는 뜻이다. 쉽게 말해, 햄버거 브랜드가 가격을 끌어올린 건 '수익성 개선' 차원이었단 거다.더구나 햄버거 브랜드의 가격 인상은 전체 물가를 끌어올리는 데도 영향을 미쳤다. 통계청에 따르면, 햄버거 물가지수는 올해 4월 기준 137.20으로 2020년 4월(100.15)과 비교해 36.9%나 올랐다. 같은 기간 전체 외식 물가지수 상승률(24.7%)을 12.2%포인트나 웃돈다. 햄버거 브랜드들이 소비자 물가까지 끌어올리면서 '수익성'을 꾀했다는 얘기다.그렇다면 햄버거 브랜드는 왜 '실적 홍보전'을 펼치고 나선 걸까. 가격 인상으로 실적을 끌어올린 게 밝혀지면, 소비자의 심리를 건드릴 수 있어서다. 공교롭게도 여기엔 햄버거 브랜드와 사모펀드, 그리고 인수·합병(M&A)의 역학관계가 숨어 있다. 먼저 버거킹부터 보자.■ 왜➊ 버거킹과 엑시트 =버거킹의 대주주는 사모펀드다. 홍콩계 사모펀드 어피너티에쿼티파트너스(이하 어피너티)가 비케이알의 지분 100%를 보유하고 있다. 어피너티는 2016년 2100억원을 들여 또다른 사모펀드 VIG파트너스가 갖고 있던 비케이알의 지분을 인수했다. 인수 5년차이던 2021년 한차례 엑시트(투자금 회수)를 시도했지만 이렇다 할 인수자를 찾지 못했다.어피너티 측의 희망 매각가격(7000억원대)이 과했기 때문이다. 이런 측면에서 어피너티의 선결과제는 버거킹의 기업가치를 끌어올려 엑시트하는 것이다. 버거킹이 가격을 끌어올려 수익성을 제고하고, 때아닌 실적 홍보에 나선 이유도 여기에 있다.[사진 | 뉴시스]어피너티가 이미 '버거킹 엑시트'에 돌입한 흔적도 나타나고 있다. 버거킹은 2017년과 2023년, 2024년 세차례에 걸쳐 1538억원 규모의 유상감자를 단행했다. 유상감자는 주식수를 줄이고 자본금의 일부를 주주들에게 현금으로 돌려주는 방식으로 사모펀드의 투자금 회수 방식 중 하나다.[※참고: 버거킹의 유상감자에 따른 감자차손(유상감자 시 주주에게 지급하는 금액이 주식 액면가보다 높을 경우 발생하는 손실액)은 939억원에 달한다. 그 결과, 2017년 113.0%이던 비케이알의 부채비율은 지난해 410.2%로 높아졌다.]그렇다면 맥도날드는 왜 '실적 자찬'을 늘어놓은 걸까. 이 이야기는 '햄버거와 사모펀드의 함수 2편'에서 이어가 보자.이지원 더스쿠프 기자jwle11@thescoop.co.kr
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/665/0000004989?ntype=RANKING)

## 📌 해외주식

1. **애플·엔비디아 저리 가라…12만% 올랐다는 ‘이 종목’**
   - 2000년 3월~2025년 3월 수익률 12만7477%올해 들어 16% 이상 급등…올해 1분기 호실적몬스터베버리지 홈페이지 갈무리.미국 증시에서 지난 25년 동안 수익률로 애플 등 기술주를 제친 종목이 있다. 에너지음료 대표 주자 몬스터베버리지(Monster Beverage)는 매출 성장에 힘입어 올해 주가가 16% 이상 뛰었다.9일(현지 시각) 뉴욕 증시에서 몬스터베버리지는 1.43% 오른 61달러에 거래를 마쳤다. 장중 61.83달러까지 치솟으며 전일 대비 2% 가까이 오르기도 했다. 몬스터 베버리지는 올해 들어 16% 넘게 급등했다.이는 올해 1분기 호실적을 달성했기 때문으로 풀이된다. 몬스터베버리지는 1분기 매출 18억5000만달러, 주당순이익(EPS) 0.45달러를 기록했다고 지난 5월 8일 발표했다. 지난 4월에는 월간 매출이 전년 동기 대비 16.7% 증가했다는 발표도 있었다.비스포크인베스트먼트그룹(Bespoke Investment Group) 보고서에 따르면 몬스터베버리지는 지난 25년간 미국 주식 중 가장 높은 수익률을 기록했다. 2000년 3월부터 2025년 3월까지 수익률은 약 12만7477%다. 엔비디아, 애플 등 대형 기술주를 제친 수치다.몬스터베버리지는 글로벌 에너지음료 시장에서 코카콜라와 함께 양강 체제를 구축한 업체다. 또 북미 시장에서 탄탄한 입지를 바탕으로 글로벌 시장 공략에도 공을 들이고 있다.최근 글로벌 투자은행은 몬스터베버리지 주가를 상향 조정하는 추세다. RBC캐피털마켓, 씨티그룹 등 은행은 목표주가를 63~64달러로 상향 조정, 투자의견을 ‘매수’로 유지했다.로드니 색스 몬스터베버리지 최고경영자(CEO)는 “올해 4월 에너지 음료 부문 매출은 환율 영향을 제외할 경우 전년 동기 대비 약 18% 증가했다”며 “일부 지역에서의 주문 지연이 있었지만, 이는 2분기 초반에 해소되고 있다” 밝혔다.
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/024/0000097089?ntype=RANKING)

2. **[속보]미·중 ‘치킨게임’ 멈췄다…나스닥 4.4%·아마존 8.1%↑**
   - 90일간 상호간 관세율 115% 인하베스트바이 9%, 아마존 6% 이상 급등[뉴욕=이데일리 김상윤 특파원] 미국과 중국이 관세를 일시적으로 인하하기로 합의하면서 12일(현지시간) 뉴욕증시가 급등 출발했다. 무역 긴장완화로 위험자산에 대한 투심이 다시 급격하게 쏠리고 있는 분위기다.이날 뉴욕증권거래소에서 블루칩을 모아놓은 다우존스 30산업평균지수는 전거래일 대비 2.81% 오른 4만2410.10을, 대형주 벤치마크인 스탠다드앤드푸어스(S&P)500지수는 3.26% 오른 5844.19, 기술주 위주의 나스닥지수는 무려 4.35% 급등한 1만8708.34에 거래를 마쳤다.뉴욕증시가 급등한 것은 ‘치킨게임’을 벌였던 미중이 90일간 상호적으로 관세를 115% 인하하기로 합의하면서다. 미국의 대중 관세는 145%에서 30%로, 중국의 대미 관세는 125%에서 10%로 낮아진다. 시장에서는 최소 50% 이하로 관세율이 떨어져야 양국의 거래가 재개된다고 밝혀왔는데, 이보다 더 큰 폭의 관세 인하가 이뤄진 것이다.미중 거래 단절로 급락했던 주식들이 대거 올랐다. 전자제품 유통업체인 베스트바이는 6.57% 상승했고, 아마존은 8.07% 상승했다. 미국에서 제품을 생산하고 있는 애플의 주가도 6.31% 상승했다. 반도체주도 일제히 급등했다. 엔비디아는 5.44%, 브로드컴은 6.43%, 마이크론 테크놀로지 주가는 7.49%, AMD 주가도 5.13% 상승했다.장난감 관련주도 일제히 급등했다. 마텔 주가는 10.21%, 해즈브로 주가는 6.57%, 펀코는 무려 46.44% 급등했다.UBS의 채권 책임자 커트 레이먼은 이날 고객에게 보낸 메모에서 “무역에 대한 불확실성의 정점은 지났다고 생각하지만 시장 변동성은 계속될 것”이라며 “우리의 기본 시나리오는 미국의 (대중) 유효 관세율이 연말까지 15%로 완화될 것이라는 점이다”고 설명했다.국채금리는 급등(국채가격 하락) 하고 있다. 오후 4시기준 글로벌 국채벤치마크 역할을 하는 10년물 국채금리는 9.8bp(1bp=0.01%포인트) 오른 4.473%를, 연준 정책에 민감하게 연동하는 2년물 국채금리는 12.1bp 급등한 4.004%에서 움직이고 있다. 투자자들이 안전자산인 국채보다는 다시 위험자산인 주식으로 투자방향을 틀고 있는 것이다. 미중 긴장 완화로 경기침체 우려가 사라지면 연준의 금리인하 가능성도 더뎌질 수 있다.달러가치도 다시 급등하고 있다.주요 6개국 통화대비 달러가치를 나타내는 달러인덱스는 전 거래일 대비 1.46% 급등한 101.80에서 움직이고 있다. 달러 강세에 엔화와 유로화 가치는 급락 중이다. 달러·엔 환율은 2.10% 오른 148.44엔을, 달러·유로 환율은 1.45% 오른 0.9018유로를 기록 중이다.
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/018/0006011961?ntype=RANKING)

3. **애플 6.3%·엔비디아 5.4%·테슬라 6.7%↑…미중 관세완화에 환호 랠리**
   - 미국과 중국이 관세를 대폭 인하하기로 합의하면서 12일(현지시간) 뉴욕증시가 급등했다.뉴욕증시에서 다우존스30 산업평균지수는 전 거래일보다 1160.72포인트(2.81%) 오른 42,410.10에 거래를 마쳤다.스탠더드앤드푸어스(S&P) 500 지수는 전 거래일보다 184.28포인트(3.26%) 오른 5844.19에, 기술주 중심의 나스닥 종합지수는 전 거래일보다 779.43(4.35%) 오른 1만8708.34에 각각 마감했다.아이폰 제조업체 애플 주가는 전 거래일보다 6.31% 상승한 210.79달러에 거래를 마쳤다. 지난 1일(213.32달러) 이후 종가 기준 가장 높은 수준이다.시가총액도 3조1480억 달러로 불어나며 3조 달러선을 회복하고, 시총 1위 마이크로소프트(MS·3조3390억 달러)를 추격했다.세계 최대 전자상거래 업체 아마존 주가는 8.07% 치솟은 208.64달러에 마감했고, 인공지능(AI) 대장주 엔비디아 주가도 5.44% 올라 123달러에 거래를 마쳤다.엔비디아 주가가 120달러선에 마감한 것은 지난 3월 25일(120.69달러) 이후 처음으로, 이날 종가는 지난 2월 28일(124.91달러) 이후 가장 높다.전기차업체 테슬라 주가는 6.75% 318.38달러에 거래를 마치며 지난 2월 25일(302.80달러) 이후 약 2개월 반만에 300달러선을 회복했다.페이스북 모회사 메타플랫폼 주가도 7.92% 급등한 639.43달러에 거래를 마쳤고, 구글과 마이크로소프트(MS) 주가도 3.37%와 2.40% 오른 159.58달러와 449.26달러에 마감했다.엔비디아를 비롯해 반도체주들도 일제히 급등했다.미 반도체 기업 브로드컴과 세계 최대 파운드리(반도체 위탁생산) 업체 대만 TSMC 주가는 6.43%와 5.93% 올랐고, AMD와 퀄컴 주가도 5.13%와 4.78% 각각 상승했다.
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/005/0001775815?ntype=RANKING)

4. **서학개미 환호… 테슬라 300달러·엔비디아 120달러 되찾아**
   - 일러스트=챗GPT 달리3미국과 중국 간 무역협상 결과 90일 간 관세율을 각각 115%포인트(p)씩 낮추기로 하면서 서학개미(미국 주식 개인 투자자)가 선호하는 종목들의 주가가 일제히 뛰었다.국내 투자자가 가장 많이 보유 중인 테슬라 주식은 12일 오전 9시 50분(현지시각) 나스닥시장에서 315.06달러에 거래됐다. 전 거래일보다 주가가 5.65%(16.85달러) 상승했다. 테슬라 주가가 장중 300달러 선을 넘은 것은 지난 3월 이후 처음이다.두 번째로 보유 규모가 큰 엔비디아 역시 같은 시각 4.45%(5.2달러) 상승한 121.85달러에 거래됐다. 이 밖에 팔란티어 테크놀로지, 애플, 마이크로소프트 등의 주가도 오름세다.서학개미들이 적극적으로 투자하는 레버리지 상장지수펀드(ETF)도 일제히 기지개를 켰다. 나스닥100지수의 일일 상승률을 3배로 추종하는 ‘TQQQ’는 10% 가까이 올랐고, 미국 반도체지수를 3배로 추종하는 ‘SOXL’은 18%가 넘는 상승률을 보이고 있다.트럼프 대통령이 지난달 4월 2일 이른바 ‘해방의 날’에 보편·상호관세를 부과하면서 미국 뉴욕증시는 크게 흔들렸다. 이후 관세 부과를 유예한 뒤에도 낙폭을 모두 회복하지는 못해 왔다.하지만 이날 미·중 협상 결과가 발표된 뒤 불확실성을 덜면서 주가가 상승하는 동력으로 작용하고 있다. 미국과 중국은 스위스 제네바에서 지난 10일부터 이틀간 협상 끝에 90일 간 관세율을 낮추기로 했다. 오는 14일부터 미국이 중국산 제품에 매긴 관세는 145%에서 30%로, 중국이 미국산에 매긴 관세는 125%에서 10%로 하향 적용된다.
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/366/0001076540?ntype=RANKING)

5. **뉴욕증시, 미중 관세완화에 급등…나스닥 4.3%↑**
   - 미국과 중국이 상대국에 부과한 관세를 대폭 인하하기로 합의하면서 12일(현지시간) 뉴욕증시가 급등했다.이날 뉴욕증시에서 다우존스30 산업평균지수는 전 거래일보다 1,160.72포인트(2.81%) 오른 42,410.10에 거래를 마쳤다.스탠더드앤드푸어스(S&P) 500 지수는 전 거래일보다 184.28포인트(3.26%) 오른 5,844.19에, 기술주 중심의 나스닥 종합지수는 전 거래일보다 779.43(4.35%) 오른 18,708.34에 각각 마감했다.
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/215/0001208979?ntype=RANKING)

6. **"2027년 애플 르네상스 온다…신제품 대거 출시"**
   - 블룸버그 "애플, 폴더블 아이폰·스마트 안경 등 신제품 준비 중"애플이 2027년 출시 목표로 여러 신제품을 준비 중이라고 블룸버그 통신이 11일(현지시간) 보도했다.블룸버그 마크 거먼은 애플이 2년 후인 2027년까지 폴더블 아이폰, 스마트 안경 등을 쏟아내면서 새로운 르네상스를 맞을 가능성이 있다고 주장했다.폴더블 아이폰 콘셉트 이미지. (사진=미국 씨넷)가장 눈에 띄는 제품은 폴더블 아이폰으로, 이 제품은 주름 없는 폴더블 디스플레이에 견고한 티타늄 프레임 등이 탑재될 것으로 예상된다. 폴더블폰에 이어 애플은 아이폰 출시 20주년 기념으로 대대적인 디자인 변화를 준 아이폰을 2027년 말 선보일 예정이다. 마크 거먼은 이 제품에 대해 “디스플레이에 컷아웃이 전혀 없는 유리 소재의 곡면형 아이폰”이라고 설명했다.2027년에는 애플 최초의 스마트 글래스도 선보일 전망이다. 이 제품은 현재 인기를 끌고 있는 메타 레이밴 스마트 안경과 유사하게 작동하며 애플이 오디오 및 소형화, 디자인 분야에서 쌓아온 전문성을 활용할 수 있을 것으로 전망되고 있다. 블룸버그는 애플의 강점을 고려할 때 메타가 스마트 안경 분야에서 애플을 앞지른 것은 놀라운 일이라고 평했다.이 안경에는 애플 인텔리전스가 탑재돼 카메라를 사용해 사용자 주변 환경에 대한 정보를 수집할 예정이다. 이는 최신 아이폰에 적용된 비주얼 인텔리전스 기능과 유사하다. 또한, 애플은 2027년 출시를 목표로 카메라가 장착된 새로운 에어팟과 스마트워치를 계획 중이며 이 제품들에도 스마트 안경과 비슷한 인공지능(AI) 기능이 제공될 예정이다.하드웨어 제품 외에도 2027년 출시될 가능성이 있는 애플 인텔리전스 개발 프로젝트가 최소 두 개 있다. 애플은 AI 서버용 강력한 신형 칩을 개발해 사용자 경험을 향상시킬 예정이며 생성형 AI의 기반이 되는 대규모 언어모델(LLM)을 기반으로 하는 시리의 향상된 버전을 선보일 계획이다. 이를 통해 시리는 더욱 대화형 사용자 인터페이스를 갖추게 될 것으로 보인다.애플은 로봇 공학 분야에도 진출할 계획이다. 여기에는 ‘로봇 팔이 달린 테이블톱 기기’가 포함될 예정인데 이 제품에는 고유한 성격을 지닌 AI 비서가 탑재될 전망이다.애플의 향후 제품 로드맵에는 폴더블 아이패드와 터치 스크린 맥을 결합한 제품 등도 포함되어 있다. 하지만, 이 제품들은 2028년 이후 출시될 것으로 예상된다.물론 이 제품들의 출시 일정은 변경될 수 있다. 마크 거먼은 위 제품들의 출시 시기를 유동적이라고 밝혔다.
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/092/0002373894?ntype=RANKING)

7. **美中 합의에 뉴욕증시 '활짝'…"드림 시나리오 온다"**
   - 뉴욕 증시가 현지시간 미국과 중국 간 주말 무역협상 타결 소식에 폭등했습니다. 도널드 트럼프 미 대통령이 취임 이후 시작한 관세전쟁, 무역전쟁에 신음하던 뉴욕 증시가 이제 새로운 방향성을 갖게 될 것이란 낙관 전망이 급부상하고 있습니다.기술주 대표 낙관론자인 댄 아이브스 웨드부시증권 애널리스트는 이날 CNBC와의 인터뷰에서 드림 시나리오가 현실이 됐다며 미중 무역 협정이 기술 부문에 다시 한번 강세장 환경을 조성할 것이라고 밝혔습니다.아이브스는 대부분의 중국 수입품에 대한 실질 관세율이 30%로 내려가면 이것은 기술 투자자에게 꿈의 시나리오 라고 말했습니다. 그는 특히 단기 및 중기적으로 관세 유예로 가장 큰 수혜를 볼 종목으로 엔비디아를 꼽았습니다.그러면서 수출통제 대상인 엔비디아의 AI칩을 언급하며 “특히 H20칩이 어떻게 될 지 지켜봐야 한다”고 말했습니다. 엔비디아는 트럼프 정부가 지난 달 새로 발표한 중국용 전용칩 수출 규제로 올해 55억달러의 추가 비용이 발생할 것으로 예상한다고 밝혔습니다.아이브스는 또 연방 재정적자와 지출 축소와 관련해 팔란티어가 수혜자가 될 가능성이 높고 소프트웨어에 대한 투자가 늘면, 오라클과 마이크로소프트도 유리하다고 말했습니다.KKM 파이낸셜의 제프 킬버그는 최근 올들어 5% 상승하면서 약세장에서 주목받은 유틸리티 주식 등 일부 “방어적 거래를 정리할 때가 됐다”고 언급했습니다. 그는 “오늘 월가의 공포지수인 VIX가 20 아래로 떨어졌다”고 강조했습니다. 4월에 VIX는 60을 넘었습니다.가르시아 해밀턴 앤 어소시에이츠의 길버트 가르시아는 “미·중 무역 협정 이후 채권에서 큰 기회가 보인다”고 말했습니다. 경기 침체 우려가 약화되면서 연방준비제도가 7월에 금리를 인하할 가능성이 낮아졌다는 지적입니다.가르시아는 시장이 연준의 금리 인하를 상정하는 만큼, 우리는 반대로 투자하는 것을 고려할 것이라고 밝혔습니다. 그는 대통령이 처방약에 대한 행정명령을 내림으로써 미국 정부가 지불하는 가격이 30~80%까지 낮아지면 인플레이션 압력이 줄어 연준이 시장 예상보다 일찍 금리를 인하할 가능성이 있을 것으로 예상한다고 언급했습니다.당신의 제보가 뉴스로 만들어집니다.SBS Biz는 여러분의 제보를 기다리고 있습니다.홈페이지 = https://url.kr/9pghjn
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/374/0000440044?ntype=RANKING)

8. **4년 내로 100만달러 돌파?… 비트코인, 상승 이유가**
   - ◆…[사진=Freepik]비트코인이 10만달러를 넘어선 가운데 글로벌 유동성과 미중 무역 협상 결과가 주요 요인으로 작용하면서 비트코인이 장기 강세장에 진입했다는 분석이 이어지고 있다. 올해 25만달러, 2029년에는 100만달러를 돌파할 수 있다는 전망도 제기됐다.12일 오후 5시 국내 가상자산거래소 업비트와 빗썸에서는 1억4665만원으로 동일한 가격을 기록했다. 가상자산 시황 사이트 코인마켓캡에서도 비트코인은 10만4484달러를 나타냈으며 오후 4시에는 10만5000달러를 터치했다. 이는 지난 1월 31일 이후 최고치이며 사상 최고가인 10만9114달러와 약 4% 차이다.비트코인의 상승세는 미국과 중국 간 무역 협상 진전도 크게 작용한 것으로 풀이된다. 로이터에 따르면 미국과 중국은 12일 스위스 제네바에서 고위급 무역 협상을 열고 일부 관세를 향후 90일간 대폭 인하하기로 합의했다. 이로써 미국의 대중국 관세는 145%에서 30%로 낮아졌으며 중국의 대미국 보복관세도 125%에서 10%로 줄어들었다. 전문가들은 양국의 관세 리스크 완화가 가상자산을 포함한 위험자산 선호로 이어질 것으로 분석했다.비트멕스 공동창업자 아서 헤이즈는 지난 8일 인터뷰에서 "글로벌 유동성이 재팽창하면서 비트코인이 2029년 도널드 트럼프 대통령 임기 종료 전에 100만달러를 돌파할 것"이라고 전망했다. 헤이즈는 또 법정화폐 신뢰 저하와 희소자산 선호가 맞물려 가상자산 강세장이 지속될 것으로 내다봤다. 그는 미국 달러화의 가치 하락과 미국 국채 투자 회피를 주장하며 비트코인을 대안으로 제시했다.실리콘밸리 벤처투자자 팀 드레이퍼도 올해 안에 비트코인이 25만달러에 도달할 수 있다고 내다봤다. 드레이퍼는 "기업들이 지금 비트코인을 사지 않는 것은 무책임한 일"이라며 기업 매수세가 가격 상승을 견인할 것이라고 말했다.가상자산 투자 기업 스트레티지 창업자 마이클 세일러는 최근 인터뷰에서 "비트코인이 아직 15만달러에 도달하지 못한 이유는 단기적 관점을 가진 투자자들의 이탈 때문"이라며 "트럼프 대통령의 전략적 비트코인 비축 행정명령 이후 각료들이 시장을 지지하고 있다"고 말했다. 그는 ETF와 비트코인 투자 기업 중심의 신규 자금 유입이 이뤄지고 있다며 비트코인 시장이 기관 중심으로 재편되고 있다고 분석했다.한편, 영국계 은행 스탠다드차타드는 최근 보고서에서 비트코인의 올해 2분기 목표가를 12만달러, 연말 목표가를 20만달러로 제시했다. 보고서는 현물 ETF를 통한 기관 자금 유입이 지속되고 있다며 2분기 12만달러 전망은 오히려 보수적이라고 덧붙였다.
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/123/0002358843?ntype=RANKING)

