# 📅 2025-05-14 네이버 경제 키워드 뉴스 요약

## 📌 부동산

1. **한계 내몰린 ‘영끌족’… 서울 주담대 연체율 두달 연속 최고치**
   - 1개월 이상 연체율 0.35% 사상 최고5년전 2%대 초저금리로 받은 대출… 금리 재산정 기한 맞아 4%대 부담올들어 경매 넘어가는 아파트 급증… “경기 회복 위해 금리 인하” 목소리11일 서울 은평구 대조동 힐스테이트 메디알레 견본주택을 찾은 시민들이 단지배치 모형을 살펴보고 있다. 2025.5.11/뉴스1“금리 상승으로 이자 부담이 2배 가까이 늘었습니다. 다들 집값이 올라갔다고 부러워하지만 집 팔아 수익을 실현한 것도 아니고, 금융 비용만 늘어서 외식 한 번 못 하고 있습니다.”2020년 초 4억 원 상당의 빚을 내 집을 산 직장인 기모 씨(41)는 최근 대출금리 상승으로 이자 부담이 크게 늘었다며 한숨을 내쉬었다. 5년간은 고정금리가 유지돼 원리금이 월 160만 원 수준이었는데, 최근 변동금리로 전환되면서 이자가 두 배가량 뛴 것. 기 씨는 “월 200만 원대 중반의 돈을 갚고 나면 정작 생활비로 쓸 여윳돈은 얼마 없다”며 하소연했다.올해 들어 서울 지역 주택담보대출 연체율이 두 달 연속 최고치를 경신했다. 저금리 시기에 주택을 구매한 ‘영끌족’(영혼까지 끌어모은 대출로 투자한 사람)이 고금리 장기화로 자금 상황이 악화되며 점차 한계 상황에 내몰리고 있다는 지적이 잇따른다.● 서울 지역 주담대 연체율 두 달 연속 최고치 경신13일 한국은행 경제통계시스템에 따르면 2월 말 기준 국내 은행(한국수출입은행 포함)의 서울 지역 주택담보대출 연체율은 0.35%로 집계됐다. 전체 서울 지역 주택담보대출 중 1개월 이상 원리금 상환이 연체된 대출 비율로, 2019년 12월 관련 통계가 처음 작성된 후 최고치를 나타냈다.서울 지역 주택담보대출 연체율은 2021년 12월 0.09%로 최저치를 찍은 뒤 지속적으로 상승하고 있다. 특히 올해 1월 0.34%로 사상 최고치를 찍은 데 이어 2월에도 추가 상승하면서 영끌족들의 대출 상환 부담을 고스란히 드러내고 있다.시장에서는 초저금리 시기였던 2019년 하반기나 2020년 초 혼합형 주택담보대출(5년간 고정금리 적용 후 변동금리로 전환)을 이용한 영끌족들이 금리 재산정 기한(5년)이 도래하면서 대출 상환에 어려움을 겪고 있다고 지적했다. 한은에 따르면 올해 1분기(1∼3월) 국내 예금은행의 주택담보대출 금리(신규 취급액 기준)는 평균 4.22%로, 2020년 1분기 평균 2.50% 대비 1.72%포인트 올랐다. 대출금리 상승에 따라 빚 부담이 커지자 연체율이 꿈틀거리고 있다는 것이다.● 경매 넘어가는 아파트 물건도 늘어나주택담보대출 연체율이 높아지는 가운데 서울 내 아파트 중에서도 경매로 넘어가는 물건이 빠르게 늘고 있다. 법원 등기정보광장에 따르면 서울 집합건물 임의경매 개시 결정등기 신청은 올해 1∼4월 1815건으로 집계됐다. 2년 전(1424건)과 비교하면 27.5% 늘어난 수치다. 임의경매는 부동산을 담보로 돈을 빌린 채무자가 원금이나 이자를 석 달 이상 갚지 못할 때, 채권자가 대출금을 회수하기 위해 경매에 넘기는 절차다.전문가들은 고금리 장기화 여파로 인해 대출 부담이 늘어나면서 소비 침체와 경기 하락이 심화하고 있다고 지적했다. 일부에서는 가계의 부동산 빚 부담을 줄이고, 경기 부양을 위해서는 한은에서 신속하게 기준금리 인하에 나서야 한다는 주장도 제기된다. 석병훈 이화여대 경제학과 교수는 “경기를 회복시키고, 가계 대출 부담을 덜어주기 위해서는 한은에서 하루빨리 기준금리 인하에 나서야 한다”고 말했다.
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/020/0003634721?ntype=RANKING)

2. **서울신문**
   - 본문 추출 실패
   - [기사 링크](https://media.naver.com/press/081/ranking?type=popular)

3. **[단독] 민주, 서울 취약지 30곳 '골목지도' 만들어 유세…국민의힘 "하루 1%씩 20%p 올릴 것"**
   - [앵커]선거운동이 본격화하면서 양당의 전략 싸움도 치열해지고 있습니다. 민주당은 서울에서 상대적으로 투표율이 낮은 지역 30곳의 골목지도를 만들어 집중 유세하기로 했습니다. 국민의힘은 각 지역별로 매일 유권자 1만 명씩 만나 지지율을 1%p씩 끌어 올리는 캠페인에 나섭니다.고희동 기자입니다.[리포트]민주당 의원이 서울 흑석동의 골목 곳곳을 누비며 유권자들에게 인사를 건넵니다.이 지역은 민주당이 지난 대선 당시 득표율이 국민의힘 보다 4.7%p 낮았습니다.민주당은 서울 전체 48개 선거구 가운데 이같은 열세지역 30곳을 담은 골목 지도를 만들었습니다.민주당은 유세차 대신 이렇게 도보로 이동하며 열세 지역 골목까지 도는 밀착 유세를 하고 있습니다.역대 선거 통계를 바탕으로 투표에 소극적인 유권자 밀집 지역을 분류한 건데, 소극지지층이 가장 많은 지역 위주로 대면 유세를 늘리겠단 전략입니다.박주민 / 더불어민주당 골몰골목 선대위 서울위원장"지금 저희들은 온 전국을 골목골목 다니겠다고 해서 '골목골목 선대위'를 만들어서 다니고 있잖아요."국민의힘은 매일 지지율을 1%p씩 끌어올려 대선 전까지 20%p를 높이겠단 계획입니다.주호영 / 국민의힘 공동선대위원장"투표 잘못해서 나라 망하는거 보고 그때 한탄하고 후회하면 무슨 소용이 있겠습니까."이를 위해 지역구별로 하루에 유권자 1만 명과 악수하는 캠페인도 시작하고, 충청권 등 소위 캐스팅보트 지역엔 SOC 개발 공약을 집중 발표할 계획입니다.모레 '김용태 비대위'가 공식 추인되면 정치 개혁과 당 쇄신 방안을 하루 한 개씩 내놓는 방안도 구상 중입니다.TV조선 고희동입니다.
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/448/0000527425?ntype=RANKING)

4. **"전기톱으로 부모 썰겠다"…서울대 졸업생 게시판 167㎝ 男 충격 발언**
   - [서울=뉴시스]  지난 10일 대학생 익명 커뮤니티인 에브리타임의 서울대 졸업생 게시판에 올라온 한 게시물이 캡처돼 퍼지고 있다. (사진=온라인 커뮤니티 갈무리) 2025.05.13. photo@newsis.com *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스]하다임 인턴 기자 = 자신에게 작은 키를 물려 준 부모를 살해하겠다는 한 남성의 글이 서울대 졸업생 게시판에 올라와 논란이 되고 있다.13일 온라인 커뮤니티에는 지난 10일 대학생 익명 커뮤니티인 에브리타임의 서울대 졸업생 게시판에 올라온 한 게시물이 캡처돼 퍼지고 있다.해당 글은 서울대 졸업생으로 추정되는 남성 A씨가 작성한 것으로, '친구들한테 소개 좀 부탁해 보라는 애미X(156㎝)'라는 제목이 달렸다.A씨는 "부탁 안 해도 내가 모솔(모태솔로)인 거 알아서 친구들이 (소개팅) 먼저 많이 알아봐 줬는데 내 키(167㎝)가 작아서 다 거절당했다고 하니까 '그런 여자는 네가 차버려'라는 X 소리나 씨불이는 애비XX(165㎝)"라며 분노를 쏟아냈다.이어 "딴 건 몰라도 나 뒤지기 전에 애비XX는 반드시 토막 내야겠다고 결심했다"고 덧붙였다.이에 대해 다른 졸업생들은 "너 병원 가봐. 진짜로" "문제는 키 작아서가 아니네"라며 비판했다.그러자 A씨는 "누가 너한테 입에 담지 못할 범죄를 저질러서 평생을 PTSD(외상후 스트레스 장애)에 시달리게 만들어 놓고 뻔뻔하게 극복하라는 소리나 씨불이면 어떨 거 같냐"고 되받아쳤다.또 다른 학생이 "(이성을 못 만나는 건) 키 작아서가 아니다. 당장 너희 아빠도 165인데 엄마랑 결혼해서 애도 낳으셨잖아?"라고 하자, A씨는 "그때는 강간범도 결혼은 할 수 있는 시대였다"고 답했다.이외에도 A씨는 "주말 강남 거리 나가봐. 2시간 동안 여친이랑 같이 다니는 키 작은 남자 한명이라도 보면 많이 본 거다" "전기톱으로 애미 애비 썰어버리는 게 더 필요하다" "장애인은 복지라도 있으니 키 작은 남자가 장애인보다 못하네. XX" 등의 발언을 이어갔다.누리꾼들은 "여자들이 키를 본 게 아니고 저런 인성을 본 것" "솔직히 성격이랑 얼굴만 좀 되면 키 작은 거 다 커버된다. 서울대면 게임 끝" "서울대 졸업할 정도 머리면 부모께 감사부터 해야지" "주변에 저런 사람 있을까 무섭다" 등 충격을 금치 못했다．
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/003/0013237756?ntype=RANKING)

5. **‘코로나 저금리’ 영끌족 후폭풍… 서울 주담대 연체율 역대 최고**
   - 대출금리 오르며 이자 상환부담경매로 넘어간 부동산도 증가서울 지역 주택담보대출 연체율이 두 달 연속 역대 최고를 기록했다. 전국으로 넓혀봐도 관련 통계 집계 이래 가장 높은 수준에 가깝다. 코로나19 시기 저금리로 받은 ‘영끌’ 대출이 변동금리로 전환되면서 상환 부담이 커진 것으로 분석된다.13일 한국은행 경제통계시스템에 따르면 지난 2월 말 기준 국내 은행의 서울 지역 주택담보대출 연체율은 0.35%다. 2019년 12월 관련 통계가 집계된 이후 최고치다. 전월 0.34%로 역대 최고를 기록한 뒤 또 최고치를 경신했다. 전체 주담대의 상당 부분을 차지하는 서울의 연체율이 상승하면서 전국 주담대 연체율 역시 역대 최고 수준이다. 전국 주담대 연체율은 지난 1월 0.30%으로 역대 최고치를 찍고 2월 말 0.29%로 비슷한 수준을 유지하고 있다. 2021년 2월만 해도 0.14%에 그쳤으나 4년 만에 2배 이상 급등했다.코로나19 시기 낮은 금리로 받은 대출의 금리가 높아지면서 이자 부담이 커진 것으로 해석된다. 기준금리가 0.50~1.25%로 낮았던 2020년 실행된 대출의 금리가 최근 전환되면서 대출 이자가 크게 늘어난 것으로 보인다. 고정형 주담대는 통상 5년간 고정금리를 적용하다 이후 금리가 다시 산정된다.특히나 최근 변동금리가 고정금리보다 높아지는 ‘금리 역전’ 현상까지 나타나 기준금리 인상 폭에 비해 이자 부담은 더욱 크다. 2020년 평균 주담대 금리는 2%대였으나 지난 3월 신규 취급액 기준 변동형 주담대 평균 금리는 4.25%에 이른다.높은 이자를 견디지 못하고 경매로 넘어가는 부동산도 늘었다. 지난 1~4월 전국 부동산 임의경매 개시결정 등기 신청은 4만6628건으로 2023년 대비 47% 증가했다. 임의경매는 대출 원리금을 3개월 이상 갚지 못하면 은행 등에서 부동산을 경매에 넘기는 것을 뜻한다.금융권 관계자는 “주담대 연체율의 전체적인 추세는 꾸준히 상승하고 있다”며 “‘영끌’로 부동산을 구입한 이들이 시장 침체와 이자 부담 등으로 어려움을 겪는 것으로 보인다”고 설명했다.
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/005/0001776026?ntype=RANKING)

6. **"작은 키 물려준 부모, 토막내겠다"…서울대 졸업생 게시판에 올라온 '분노글'**
   - /AI 뤼튼으로 생성한 이미지[파이낸셜뉴스] 서울대 졸업생으로 보이는 한 남성이 익명 커뮤니티에 작은 키를 물려준 부모를 원망하며 잔인한 말을 쏟아내면서 충격을 주고 있다."작은 키 물려준 건 범죄" 부모 탓한 남성지난 11일 온라인 커뮤니티 등에는 최근 대학생 익명 커뮤니티인 에브리타임의 서울대 졸업생 게시판에 올라온 글이라며 캡처한 사진이 '흑화해버린 키 작은 서울대생' 등의 제목으로 올라왔다.게시판엔 서울대 졸업생으로 추정되는 남성 A씨가 '친구들한테 소개 좀 부탁해 보라는 애미X(156㎝)'라는 제목으로 커뮤니티에 글을 올렸다.A씨는 "부탁 안 해도 (내가) 모솔인 거 알아서 친구들이 (소개팅 자리) 먼저 많이 알아봐 줬는데 (내) 키(167㎝) 작아서 다 거절당했다고 하니까 '그런 여자는 네가 차버려'라는 X소리나 하는 애비XX(165㎝)"라며 분노를 담아 썼다.이어 "딴 건 몰라도 나 뒤지기 전에 애비XX는 반드시 토막 내야겠다고 결심했다"고 덧붙였다."키 작은게 문제가 아니다" 지적에 거친말 쏟아낸 작성자해당 글을 본 다른 졸업생들이 "병원에 가보라", "문제는 키 작아서가 아니네", "키가 문제가 아니란 걸 글쓴이만 모른다" 등의 반응을 보이자 A씨는 부모가 자신에게 작은 키를 물려준 걸 범죄에 빗대고 자신은 피해자에 비유하며 화를 표출했다.그는 "누가 너한테 입에 담지 못할 범죄를 저질러서 평생을 PTSD(외상후 스트레스 장애)에 시달리게 만들어 놓고 뻔뻔하게 극복하라는 소리나 하면 어떨 거 같냐"고 적었다.다른 졸업생들의 조언은 통하지 않았다."165㎝인 내 여자 동기는 본인보다 작은 남자랑 5년 넘게 장기 연애 중"이라는 글엔 '특이 케이스'라거나, "너희 아빠도 엄마랑 결혼해서 애도 낳았다"는 말엔 '그때는 강간범도 결혼할 수 있는 시대'라고 일축했다.이 밖에도 A씨는 "주말 강남 거리 나가 봐. 2시간 동안 여친이랑 같이 다니는 키 작은 남자 한 명이라도 보면 많이 본 거다", "전기톱으로 애미 애비 썰어버리는 게 필요하다" 등의 거친 말을 이어갔다."자꾸 연애하라는 부모도 문제" 옹호글도일부 네티즌 중엔 "어쩔 수 없는데 (부모님이) 자꾸 연애하라고 닦달한다면 저런 반응 이해 된다"며 A씨 발언을 옹호하는 글도 있었다. 하지만 대다수 사람들은 "키보다 제정신이 아닌 게 문제인데 자기만 모른다", "성격이 부정적인 걸 넘어서 너무 극단적이다. 저 사람 부모님이 걱정된다", "딱 봐도 키 때문이 아닌데 키 때문이라고 정신 승리" 등 부정적 댓글을 남겼다.#부모 #분노 #작은 키
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/014/0005349004?ntype=RANKING)

7. **"요즘 전세는 잘 없어요" 가뜩이나 구하기 힘든데…'전세 지옥' 온다**
   - 사진 = 서울부동산정보광장서울 아파트 전세시장이 급속히 위축되고 있다. 신규 입주 물량 감소에 더해 고금리와 전세사기 등의 여파로 수요자들의 불안 심리까지 겹치면서 거래량은 줄고 가격은 오르는 '이중 압박'이 심화되고 있다. 전문가들은 오는 6월 대통령 선거 이후에도 전세난이 이어질 것으로 전망한다.13일 서울부동산정보광장에 따르면 지난 4월 서울 아파트 전세 거래량은 1만141건으로 전월(1만3803건) 대비 26.5% 감소했다. 이는 지난해 9월(9255건) 이후 최저치로 전세 거래는 2개월 연속 하락세다.전세난의 가장 큰 원인은 공급 부족이다. 올해 수도권 아파트 입주 물량은 약 14만 가구로, 전년(17만1809가구) 대비 약 18% 감소할 전망이다. 신축은 물론 기존 아파트 전세 물건도 시장에 거의 나오지 않고 있다. 특히 임대차 2법의 영향으로 기존 계약이 유지되면서 전세 매물의 회전율이 크게 떨어졌다.여기에 고금리와 전세사기 문제는 전세시장의 구조적 불안을 더욱 키우고 있다. 전세자금대출 금리는 최고 연 5%에 육박한다. 한국주택금융공사에 따르면 지난 3월 기준 시중은행 전세자금대출 금리는 3.26~4.82% 수준이다. 금리 부담이 커지자 일부 세입자들은 전세 대신 반전세나 월세를 찾는다. 집주인들도 월세 계약을 선호하게 되면서 전세 매물은 더욱 줄고 있다.전세사기 공포도 시장을 왜곡시키는 요인이다. 주택도시보증공사에 따르면 전세보증금 반환 사고는 2021년 2976건에서 2023년 1만5665건으로 급증했으며 사고 금액은 3조원을 넘어섰다. 특히 빌라나 다세대 주택 중심으로 피해가 집중되면서 세입자들은 상대적으로 안전하다고 여겨지는 아파트 전세로 몰리고 있다. 하지만 아파트 전세 매물 물량은 한정돼 아파트 전세로만 수요가 집중되는 현상이 나타나고 있다.이처럼 거래량은 줄고 수요는 왜곡되다 보니 전세가격은 오름세다. 4월 기준 수도권 아파트 평균 전세가격은 3.3㎡당 1386만원으로 지난해 같은 달(1324만 원) 대비 4.7% 상승했다. 이는 2023년 1월 이후 약 1년 3개월 만의 최대 상승폭이다.업계는 대선 이후에도 당분간 전세난이 해소되기 어려울 것으로 보고 있다. 김제경 투미부동산연구소 대표는 "서울을 중심으로 내년 입주 물량은 올해의 절반 수준에 불과해 대선 이후에도 전세대란은 이어질 가능성이 크다"며 "전세지옥이 현실화될 수 있다"고 진단했다.그는 "설령 대규모 공급 확대 정책이 대선 공약으로 제시되더라도 공급이 단기간에 이뤄질 수는 없는 만큼 내년까지는 전세시장의 어려움이 불가피하다"고 덧붙였다.
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/008/0005193593?ntype=RANKING)

8. **동탄 아파트서 사실혼 女 살해한 30대, 피해자 납치해 범행**
   - ▲ 자료이미지동탄의 한 아파트 단지에서 사실혼 관계의 여성을 살해하고 자신도 숨진 30대가 경찰의 분리 조치로 지인 집에 머물고 있던 피해자를 납치해 범행을 저지른 것으로 드러났습니다.13일 경기 화성동탄경찰서는 전날 사망한 해당 사건 피의자 A씨가 납치살인을 벌인 정황을 확인했다고 밝혔습니다.경찰에 따르면 A씨는 지난 12일 아침 7시쯤 앞서 가정폭력 신고로 인해 분리 조치돼 있던 사실혼 관계의 30대 여성 B씨가 3월부터 머문 화성 동탄신도시의 오피스텔로 찾아갔습니다.A씨는 오피스텔 공동현관문 옆에 적힌 비밀번호를 눌러 건물 안으로 들어가 B씨가 외출하기를 기다렸고, 이어 오전 10시 19분쯤 집을 나선 B씨를 제압한 뒤 자신이 타고 온 렌터카에 강제로 태웠습니다.A씨는 B씨의 입에 테이프를 붙이고 두건을 씌웠으며, 양손도 묶었습니다.A씨는 차를 몰고 6㎞가량 떨어진 화성 동탄신도시 내에 두 사람이 함께 살았던 아파트 단지로 이동했습니다.이후 오전 10시 40분쯤 B씨를 끌어내려 집으로 가던 중 B씨가 달아나자 곧바로 뒤쫓아 가 아파트 단지 내 주민 통행로에서 흉기로 찔러 살해했습니다.A씨는 범행 후 아파트 자택으로 올라가 스스로 목숨을 끊었습니다.흉기에 찔린 B씨를 본 주민 신고를 받은 소방당국은 현장에 출동해 B씨를 병원으로 옮겼지만, B씨는 끝내 숨졌습니다.경찰은 CCTV 분석 등을 통해 이 같은 사실을 확인하고, 집 현관문을 개방해 오전 11시 35분쯤 사망한 A씨를 발견했습니다.경찰의 후속수사에서 피해자 B씨는 지난해 9월부터 올해 3월까지 모두 세 차례에 걸쳐 A씨를 신고한 이력이 있는 것으로 확인됐습니다.첫 신고는 A씨가 자신에게 유리컵을 던졌다는 이유였는데, B씨는 이후 처벌을 원치 않는다며 피해자 안전조치를 철회해 달라고 경찰에 요청했습니다.이후 두 번째 신고는 단순 말다툼으로 종결됐으나, 세 번째 신고가 이뤄진 3월에는 B씨가 폭행 피해를 호소함에 따라, 100m 이내 접근금지 등 '긴급임시조치'가 내려졌습니다.경찰은 B씨에 '피해자 보호 임시숙소'에 입주할 것을 권유했으나, B씨는 보호시설 대신 A씨가 주소를 모르고 있는 지인의 집에 머물겠다며 그곳을 거처로 삼았습니다.이 밖에도 사건 당시 B씨는 경찰로부터 지급받은 스마트워치를 손목에 찬 상태가 아니라 가방 속에 넣어 소지하고 있던 것으로 전해졌습니다.수사 결과대로라면 피해자가 임시숙소 입주를 거부한 채 지인의 오피스텔로 대피했지만, 어떤 이유에선지 결국 주소가 노출됐고, 사건 당시 가방 안에 있던 스마트워치를 누르지도 못한 상황에서 살해된 것으로 보입니다.경찰은 A씨의 휴대전화와 PC 등을 포렌식 해 구체적인 사건 경위를 수사할 방침입니다.다만 A씨의 사망으로 인해 사건은 '공소권 없음'으로 종결할 예정입니다.#사건사고 #동탄 #사실혼관계 #살인 #납치극
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/660/0000085177?ntype=RANKING)

9. **서울경제**
   - 본문 추출 실패
   - [기사 링크](https://media.naver.com/press/011/ranking?type=popular)

10. **서울 강남 고층빌딩서 또 투신 소동…3시간여만에 구조**
   - 13일 서울 지하철 2호선 강남역 인근 빌딩 옥상에서 한 남성이 투신 소동을 벌여 경찰관과 구조대원들이 구조를 위해 접근하고 있다. 연합뉴스서울 강남의 한 고층 빌딩 건물에서 한 남성이 투신 소동을 벌여 경찰과 소방당국이 출동해 이 남성을 구조했다.13일 연합뉴스 등에 따르면 이날 오후 3시께 서울 지하철 2호선 강남역 인근 15층짜리 빌딩 옥상 나간에 한 남성이 올라가 있다는 신고가 소방당국에 접수됐다. 소동을 일으킨 남성은 옥상 난간을 걸어다니거나 곧 떨어질 듯 가장자리에 서기도 했다. 이에 소방 당국은 빌딩 앞 지상에 에어매트 2개를 설치한 뒤 시민 접근을 통제하는 등 만일의 사태에 대비했다. 이어 경찰 협상팀도 옥상에 올라가 이 남성에게 접근을 시도했고, 약 3시간 30분 만인 오후 6시 30분께 당국은 이 남성을 구조했다.앞서 지난 2일 오후 1시 30분께 강남구 역삼동 19층짜리 오피스텔 건물 옥상에서 한 여성이 투신 소동을 벌이다 약 2시간 만에 구조됐다. 소방 당국은 '옥상 난간에 여성이 앉아있다'는 신고를 접수하고 인력 57명과 장비 19대를 투입해 오후 3시 20분께 이 여성을 구조하고 경찰에 인계했다. 당시 투신 소동으로 한때 건물 앞에 에어매트가 설치되고 현장이 통제됐다.
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/082/0001325608?ntype=RANKING)

## 📌 금리

1. **민주, 김건희 검찰 출석 거부에 "스스로 유죄 자인하는 셈"**
   - 김건희 여사. 연합뉴스더불어민주당이 13일 윤석열 전 대통령의 부인 김건희 여사가 검찰의 소환 통보에 불출석 사유를 밝힌데 대해 "스스로 유죄를 자인하는 셈"이라고 지적헸다.조승래 민주당 중앙선거대책위원회 수석대변인은 이날 서면브리핑을 통해 "조기 대선의 원인 제공자이자 대선에서 심판받아야 할 장본인이 대선을 핑계 삼아 검찰 수사를 피하려 들다니 어처구니없다"며 이같이 비판했다.특히 그는 김 여사가 '조기 대선에 영향을 줄 수 있다'는 이유로 검찰 소환조사에 불출석 의사를 전한 것에 대해 "공천개입뿐만 아니라 명태균, 건진법사, 삼부토건 등 윤석열-김건희 두 사람이 조사받아야 할 사안들이 산처럼 쌓여 있다. 언제까지 미루고 뭉갤 수 있을 성 싶은가"라고 질타했다.검찰을 향해서도 날을 세웠다.조 수석대변인은 "검찰도 수사하는 시늉만 하려거든 그만 둬야할 것"이라며 "김건희는 스스로를 성역으로 여겼고 검찰은 황제 알현조사, 무혐의 상납으로 김건희를 성역으로 만들었다"고 했다.그러면서 "검찰은 지난 과오를 씻으려면 철저하고 신속한 수사로 답하고, 국민의힘도 더 늦기 전에 특검 도입에 협조하라"며 "이번 대선은 윤석열-김건희에 대한 심판의 서막이 될 것임을 엄중히 경고한다"고 강조했다.
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/656/0000131979?ntype=RANKING)

2. **“여보! 금리 뚝뚝 떨어져 안 되겠어…은행 갈아탑시다” [수민이가 궁금해요]**
   - 시중은행이 예·적금 금리를 낮추는 가운데, 일부 저축은행은 반대로 이자를 더 얹어주고 있다. 고객을 끌어들여 수신감소를 최대한 방어하기 위해서다.5대 시중은행의 대표 예금상품 기본금리가 연 2.15~2.65% 수준으로 1%대 진입을 눈 앞에 두고 있다. 연합뉴스14일 금융권에 따르면 하나은행은 수신상품 기본금리를 최대 0.30%포인트(p) 인하한다. 하나의정기예금외 5종과 급여하나월복리 적금외 7종의 기본금리가 상품종류·기간에 따라 0.10∼0.30%p 내린다.우리은행도 ‘우리 첫거래우대 정기예금’ 금리를 0.20%p 인하했다.이에 따라 만기가 6개월 이상∼12개월 미만과 12개월 이상∼24개월 미만인 예금 금리는 연 2.00%에서 연 1.80%로, 24개월 이상∼36개월 미만과 36개월 예금 금리는 연 1.80%에서 연 1.60%로 각각 낮아진다.최근 은행권은 한국은행의 기준금리 인하 기조에 맞춰 예금 금리를 잇달아 낮추고 있다.은행연합회에 따르면 KB국민, 신한, 하나, 우리, NH농협은행 등 5대 시중은행의 대표 예금상품 기본금리는 1년 만기 기준 연 2.15~2.65% 수준으로 1%대 진입을 눈 앞에 두고 있다. 3%대 금리를 제공하는 상품은 사실상 자취를 감췄다.서울 시내의 ATM 모습. 연합뉴스금리인하기에 일부 저축은행은 오히려 예금금리를 올리고 있다.SBI저축은행은 지난달 22일 정기예금 금리를 연 2.8%에서 3.0%로 0.2%P 인상했다. 인터넷뱅킹으로 가입할 수 있는 변동금리 정기예금상품은 최대 연 3.2%의 이율을 제공한다.예가람저축은행은 6개월 단기상품인 ‘e-The빠른회전정기예금’의 수신금리를 2.85%에서 3.05%로 0.2%P 올렸다. 상상인플러스저축은행도 ‘e-정기예금’ ‘크크크 정기예금’을 비롯한 6개월 단기예금상품의 금리를 2.85%에서 3.0%로 0.15%P 올렸다. 조은저축은행은 서울 본점에서 모집하는 정기예금의 금리를 연 2.8%에서 3.2%로 0.4%P나 인상했다.예금금리 인상의 목적은 수신잔액 방어로 분석된다.한국은행에 따르면 저축은행 수신잔액은 지난해 10월 103조5989억원에서 지난 2월 100조5769억원으로 4개월 새 약 3조원 이상 줄었다. 감소추세를 감안하면 지난 3월부터는 수신잔액이 100조원 밑으로 내려갔을 수 있다.
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/022/0004035276?ntype=RANKING)

3. **美 4월 CPI 상승률, 트럼프 관세에도 재고 비축 덕분에 4년 만에 최저치**
   - 지난달 미국의 소비자물가 상승률이 예상보다 낮았던 것으로 나타났다. 도널드 트럼프 미국 대통령의 관세 정책이 본격적으로 시행됐지만 기업들이 추가 비용을 소비자에게 전가하지 않았기 때문인 것으로 풀이된다./사진=미국 상무부13일(현지시간) 미 노동부 산하 노동통계국(BLS)은 4월 소비자물가지수(CPI)가 전년 동월 대비 2.3% 상승했다고 밝혔다. 이는 지난 2021년 2월 이후 가장 낮은 수준이다. 또 월스트리트저널(WSJ)이 집계한 전문가 전망치이자 3월에 기록한 2.4%에도 못 미쳤다.전월 대비 상스률은 0.2%로 전문가 전망치에 부합했다. 3월 CPI는 전월 대비 0.1% 하락한 바 있다.변동성이 큰 식료품과 에너지를 제외한 근원 CPI는 전년 대비 2.8% 상승해서 월가 예상치와 일치했다. 전월 대비로는 0.2% 올라서 시장이 예상한 0.3% 상승을 밑돌았다.지난달에도 전체 CPI에서 약 3분의1을 차지하는 주거비가 0.3% 오르면서 전체 물가 상승분의 절반 이상을 차지했다. 3월 2.4% 하락했던 에너지 가격은 지난달 0.7% 상승했다. 의료 서비스 비용과 건강보험료는 각각 0.5%, 0.4% 상승했다. 자동차 보험료도 0.6% 올랐다. 계란 가격은 12.7% 급락했지만 1년 전에 비해서는 49.3% 높은 수준에 머물렀다.트럼프의 관세 정책이 4월 본격적으로 시행됐지만 기업들이 사전에 재고를 비축해둔 덕분에 추가 비용을 소비자들에게 전가하지 않아서 물가 상승률이 예상보다 낮았던 것으로 분석된다. 골드만삭스는 최근 메모에서 "기업들이 재고를 미리 들여와서 소비자들에게 가격 상승이 전가되는 시점이 다소 지연될 수 있다"고 분석했다.모건스탠리의 마이클 게이펀 수석 미국 이코노미스트는 "과거 미국 관세 인상 사례를 보면 실제 인플레이션 수치에 반영되기까지 시차가 있었다"며 "지금 매장에 있는 물품들은 2~3개월 전에 계약된 것들"이라고 설명했다.지난달 트럼프가 모든 교역국에 대한 상호관세를 비롯해서 여러 관세 정책을 잇달아 발표하면서 시장은 극심한 변동성을 나타냈다. 이후 트럼프는 교역국과 협상을 진행하는 동안 90일간 상호관세를 유예하기로 했다. 또 지난 주말 미국과 중국은 90일간 중국산 제품에 대한 145%의 관세율을 30%로 낮추는데 합의했다.다만 전문가들은 트럼프 2기 행정부 출범 이후 관세율이 높아진 만큼 향후 몇 달간 소비자와 기업의 부담이 다시 커질 것이라고 경고한다. 기업들은 가급적 가격을 유지하되 언젠가는 인상이 불가피하다는 입장이며 가격 상승이 언제 본격화될지 확실하지 않다.피치레이팅스의 브라이언 콜턴 수석 이코노미스트는 "현재 근원 인플레이션 흐름이 잠시 최적의 구간에 진입해있을 수 있다"며 "2월 이후 단행된 관세 인상의 영향이 근원재 가격에 아직 반영되지 않았고 서비스 부문 인플레이션은 점진적으로 완화되고 있기 때문"이라고 분석했다. 그는 "관세 인상 이전에 수입해둔 상품 재고가 소진되기 시작하면서 향후 몇 달 안에 근원재 인플레이션이 다시 상승할 가능성이 높다"고 지적했다.트럼프의 관세 정책으로 인플레이션을 2%로 낮추려는 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 목표도 타격을 입게 됐다. 연준은 지난주 5월 연방공개시장위원회(FOMC)에서 기준금리를 동결하며 관세가 인플레이션과 실업률 상승을 동시에 야기할 수 있다고 지적했다. 최근 베스 해맥 클리블랜드 연방준비은행(연은) 총재는 "무역과 재정 정책의 변화 가능성에 대한 불확실성은 연준이 당분간 금리를 동결할 가능성을 높인다"고 말했다.
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/293/0000067289?ntype=RANKING)

4. **무역전쟁 휴전에 中, 보잉 항공기 인도 재개…美, 소액상품 관세 인하**
   - 미국과 중국이 서로에 대한 관세를 90일간 대폭 낮추기로 합의한 이후 중국이 자국 항공사에 내렸던 미국 보잉 항공기 인수 금지 조치를 해제한 것으로 전해진다. 미국은 중국에서 직접 배송하는 소액 상품에 대한 관세를 낮추기로 했다./사진 제공=보잉13일(이하 현지시간) 블룸버그통신은 사안에 정통한 소식통을 인용해 중국 정부가 한 달간 유지했던 보잉 항공기 인도 금지 조치를 해제했다고 보도했다.소식통에 따르면 중국 당국은 이번 주부터 자국 항공사와 관련 정부기관에 미국산 항공기 인도를 재개할 수 있다고 통보했다. 또 항공사들이 자체 일정과 조건에 따라 인도를 진행할 수 있는 권한도 부여했다.다만 블룸버그는 이번 보잉 항공기 인도 재개가 90일간의 관세 유예 기간 안에 무역 분쟁이 해소되지 않을 경우 다시 중단될 수 있다고 전했다. 또 중국 항공사들이 보잉 항공기를 인도받게 될 시점도 밝혀지지 않았다.이번 소식은 미국과 중국이 상대국 수입품에 대한 고율 관세를 90일간 인하하기로 합의한 직후 전해졌다.앞서 미국과 중국은 지난 10일부터 스위스 제네바에서 관세 협상을 진행한 이후 상대국 수입품에 적용한 고율 관세를 115%p씩 인하하기로 합의했다. 이에 따라 미국은 중국산 제품에 대한 관세율은 145%에서 30%, 중국은 미국산 제품에 대한 관세를 125%에서 10%로 낮추기로 했다.올해 보잉이 중국에 인도할 예정이었던 항공기는 약 50대에 달한다. 앞서 지난달 중국 당국은 미국의 관세 정책에 대한 보복 조치로 자국 항공사에 보잉으로부터 수주한 항공기 인도를 중단하라고 명령한 것으로 알려졌다. 이후 보잉은 중국으로 인도 예정이었던 항공기의 대체 구매자를 찾겠다고 밝혔다. 그러나 인도가 재개되면서 보잉은 새로운 구매자를 찾는 데 드는 시간과 비용을 아끼게 됐다.지난 2018년 기준 보잉이 생산한 항공기 약 4분의1이 중국에 공급됐다. 그러나 최근 몇 년간 무역 갈등과 보잉의 품질 및 안전성 문제로 대규모의 신규 수주가 이뤄지지 않았다. 중국은 향후 20년간 전 세계 항공기 수요의 약 20%를 차지할 것으로 전망된다.미국 정부는 중국발 소액 수입품에 대한 관세를 인하한다고 밝혔다. 앞서 도널드 트럼프 미 대통령은 800달러 미만 수입품에 대한 관세를 면제해 주는 '소액면세제도(de minimis)'를 폐지하고 관세를 120%까지 올린 바 있다. 그 여파로 중국 공장에서 초저가 상품을 생산해 미국에 수출했던 쉬인, 테무 등이 직격탄을 맞게 됐다.그러나 이날 트럼프는 오는 14일부터 중국에서 미국으로 배송되는 800달러 이하 물품에 대한 관세를 120%에서 54%로 내린다는 행정명령에 서명했다. 통관 수수료는 기존과 같이 100달러에 유지된다. 업계에서는 중국 업체들이 관세나 통관수수료 중 하나를 선택해서 지불할 수 있을 것으로 보고 있다.
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/293/0000067290?ntype=RANKING)

5. **美 4월 CPI 2.3%로 둔화 '숨고르기'…올여름 관세 충격 올까 '촉각'**
   - 근원 CPI는 전년 대비, 전월 대비 각각 2.8%, 0.2% 올라7월까지 관세 협상서 성과 없을 경우 올 여름 고비13일(현지시간) 미 노동부 발표에 따르면 미국 4월 CPI는 전년 동기 대비 2.3% 상승했다. /AP.뉴시스미국 4월 소비자물가지수(CPI)가 전년 동기 대비 2.3% 상승해 시장 전망치를 밑돌았다. 4월 CPI는 도널드 트럼프 미국 대통령의 관세 정책이 미국 인플레이션 상승으로 이어질 수 있다는 우려가 제기된 가운데 발표돼 시장의 관심이 집중됐다. 기업들의 재고 소진 이후 관세 협상이 순조롭게 진행되지 못한다면 향후 인플레이션이 다시 뛸 수 있단 우려는 여전하다.13일(현지시간) 미 노동부 발표에 따르면 미국 4월 CPI는 전년 동기 대비 2.3% 상승했다. 2021년 2월 이후 4년 만에 가장 낮은 상승률을 보였다. 다우존스가 집계한 전문가 전망치(2.4%)를 하회했다. 전월 대비 또한 0.2%로 집계돼 전망치(0.3%)보다 낮게 나왔다.변동성이 큰 에너지·식료품을 제외한 4월 근원 CPI는 전년 대비, 전월 대비 각각 2.8%, 0.2% 올랐다. 전문가 예상치(2.8%·0.3%)를 소폭 밑돌았다.품목별로 보면 주거비 상승폭이 전체 CPI 상승분의 절반 이상을 차지했다.주거비는 전월 대비 0.3% 상승했다. 에너지는 3월 2.4% 하락에서 4월 0.7% 상승으로 반전했다. 식품 가격은 0.1% 내렸고 이 중 계란 가격은 12.7% 하락했다. 중고차 가격은 0.5% 올랐고 신차 가격은 보합세를 나타냈다. 의료 서비스는 0.5% 올랐다.이번 4월 CPI는 도널드 트럼프 미국 대통령의 관세 정책이 미국 인플레이션 상승으로 이어질 수 있다는 우려가 제기된 가운데 발표돼 시장의 주목을 받았다. 다만, 아직 관세 전쟁에 따른 여파는 크지 않은 것으로 나타났다. 뱅크 오브 아메리카는 4월 수치를 "관세 폭풍 이전의 평온함을 보여주는 지표"라고 진단했다.국제신용평가업체 피치의 브라이언 콜튼 수석 이코노미스트는 "4월 CPI 데이터에서 관세 인상의 확실한 증거를 보기에는 조금 이르다"고 했다. 기업들이 관세 인상을 앞두고 재고를 늘리기 위해 많은 수입품을 미리 들여 왔기 때문에 가격 인상이 지연될 수 있다는 분석이다.7일(현지시간) 연준은 FOMC 정례 회의를 열고 기준금리를 4.25~4.5%로 동결했다. 사진은 제롬 파월 연준 의장. /AP.뉴시스시장에선 기업들의 재고가 소진되고 7월까지로 예정된 관세 협상에서 뚜렷한 성과가 없을 경우 올 여름 물가가 뛸 수 있다는 관측도 나온다. 로이터 통신은 "관세 정책이 수입품 가격을 올리면서 물가는 앞으로 몇 달 안에 다시 상승할 것"이라고 내다봤다.일각에선 관세가 소비 부진을 낳고 미 경제가 빠르게 둔화할 경우 물가 상승률이 제한적인 수준에 그칠 것이란 예측도 있다.다만, 연방준비제도(Fed·연준)가 금리 인하를 결정하는데 물가 지표가 핵심 근거로 꼽히는 만큼 당분간 금리 '멈춤'이 계속될 것이란 전망이다.앞서 지난 7일(현지시간) 제롬 파월 연준 의장은 "경제 전망에 대한 불확실성이 더(further) 커졌다"며 기준금리를 세 번 연속 동결했다.데이비드 켈리 JP모건 수석 글로벌 전략가는 같은 날 CNBC방송에 출연해 "연준의 발표는 기본적으로 행정부에 정책이 인플레이션 상승과 실업률 증가로 이어지고 있다는 일종의 신호를 보낸 것"이라며 "실업률과 물가 목표를 모두 달성하기에는 위험이 큰 상황인 만큼 금리에 변동을 주기에는 확신이 부족하고 서두르지 않을 것이란 의미"라고 해석했다.페드워치에 따르면 미·중 무역 협상 타결 후에도 연준이 6월에도 기준금리를 동결할 확률은 87.2%에서 88.6%로 높아졌다.한편, 이번 CPI 지수는 도널드 트럼프 미국 대통령이 4월 2일 전 세계 상대로 상호관세 부과 정책을 발표한 뒤 처음 집계됐다. 당시 시장의 거센 반발로 트럼프 대통령은 1주일 이후 중국을 제외한 모든 국가에 대한 관세를 90일간 유예했다. 전날에는 중국과도 협의 끝에 90일간 관세를 대폭 축소하기로 했다.전날 합의에 따라 미국은 중국산 제품에 대한 관세를 145%에서 30%로, 중국은 미국산 제품에 대한 관세를 125%에서 10%로 낮추기로 했다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/629/0000389609?ntype=RANKING)

6. **美 4월 소비자물가 '4년만 최저치'…트럼프 "연준, 금리 인하해라" 거듭 압박**
   - 전년比 2.3% 상승…전망치·전월 모두 하회트럼프 "인플레 없다…유럽·中처럼 금리 내려야"전문가들 "관세 미반영…물가 상승 압력 여전""여름철 본격 반등…3% 초과할 가능성 높아"◆…미국 4월 소비자물가지수(CPI)가 4년만에 최저치를 기록하는 등 관세 정책에도 불구하고 둔화된 것으로 나타난 가운데 도널드 트럼프 미 대통령이 연준에 금리 인하를 거듭 촉구하고 나섰다. <사진 로이터>미국 4월 소비자물가지수(CPI)가 4년 만에 최저치를 기록하는 등 관세 정책에도 불구하고 둔화한 것으로 나타난 가운데 도널드 트럼프 미 대통령이 연방준비제도(Fed·연준)에 금리 인하를 거듭 촉구하고 나섰다.13일(현지시간) 미 노동부 발표에 따르면 4월 CPI는 전년 동월 대비 2.3% 상승한 것으로 집계됐다. 이는 시장 전망치(2.4%), 지난달(2.4%)보다 낮은 수치이자 2021년 2월 이후 가장 낮은 연간 상승률을 기록한 것이다.전월 대비로는 0.2% 상승했는데 이 또한 시장 전망치(0.3%)를 밑도는 수치다.이에 트럼프 대통령은 즉각 금리 인하 압박을 강화했다. 중동 순방 중인 그는 이날 소셜미디어 '트루스소셜'을 통해 "인플레이션은 없고 휘발유, 에너지, 식료품 등 사실상 모든 것의 가격이 내려가고 있다"며 "연준은 금리를 내려야 한다"고 촉구했다. 이어 "유럽과 중국처럼 금리를 낮추지 않으면 미국에 불공평한 상황이 된다"라고 주장했다.또한 "파월 의장에게 너무 늦었다고 말할 수밖에 없다. 미국은 이제 번영할 준비가 되어 있다"며 다시 한번 제롬 파월 연준 의장에 대한 비판을 반복했다.다만 전문가들은 물가 상승 압력이 여전히 존재한다고 경고하고 있다. 특히 관세 영향이 아직 반영되지 않았기 때문에 여름 이후 물가가 다시 반등할 것이라는 전망도 나오고 있다.세인트토마스 대학교의 타일러 쉬퍼 경제학 교수는 "식료품 가격 하락, 항공료의 소폭 인하 등은 경제에서 사람들이 좋아하는 요소들"이라면서도 "그럼에도 불구하고 여전히 높은 수준의 관세가 존재하고, 이들에 의한 가격 상승은 아직 나타나지 않았을 뿐"이라고 짚었다.그는 또한 기업들이 인상된 관세가 반영되기 전 선구매에 나섰고, 일부 초기 관세 비용은 소매업체와 제조업체가 흡수했기 때문에 현재의 물가 상승에 영향을 덜 영향을 미쳤다고 설명했다.네이션와이드의 벤 에이어스는 "현재가 2025년 CPI의 가장 낮은 지점일 수 있으며, 여름철에는 관세 부담이 소비자 물가에 본격적으로 반영돼 물가 상승률이 3%를 초과할 가능성이 높다"고 예상했다. 이어 "이는 소비자들의 구매력이 위축되면서 경제 성장 둔화로 이어질 것"이라며 물가 상승 압력이 계속될 것이라고 분석했다.
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/123/0002358941?ntype=RANKING)

7. **햄버거는 어쩌다 '고물가 주범'이란 오명 뒤집어썼나 [視리즈]**
   - 더스쿠프 커버스토리 視리즈햄버거와 사모펀드의 함수 3편비주얼로 본 햄버거 자화상2021년 이후 햄버거 물가지수소비자 물가지수보다 높은 수준물가 간극 해마다 더 벌어져햄버거 가격인상에 숨은 함의2020년 이후 햄버거 물가지수가 소비자 물가지수보다 낮았던 적은 없다. 그 간극은 2021년 1.14포인트에서 2024년 15.99포인트로 더 벌어졌다. 햄버거 가격이 물가 인상의 주요 변수로 작용했다는 거다. 그렇다면 햄버거는 왜 물가 상승의 '주범'이 된 걸까. 視리즈 햄버거와 사모펀드의 함수 마지막 편, '비주얼'로 정리한 햄버거의 자화상이다."물가 상승의 주범." 요즘 햄버거를 일컫는 말이다. 햄버거 물가지수 상승률이 수년째 소비자 물가지수 상승률을 웃돌고 있으니, 그런 평가를 받을 만하다. 통계청에 따르면, 햄버거 물가지수는 2020년을 기준점(100)으로 잡았을 때 2024년 130.17까지 상승했다. 같은 기간 전체 소비자물가지수는 114.18에 그쳤다.더 큰 문제는 두 지수의 격차가 해마다 커지고 있다는 점이다. 2021년엔 1.14포인트에서 2022년 4.73포인트, 2023년 11.89포인트로 확대하더니, 지난해엔 무려 15.99포인트까지 벌어졌다.지난 10년 사이 주요 햄버거 프랜차이즈 브랜드의 가격 오름세도 두드러진다. 대표적인 곳은 국내 햄버거 시장 1위(매출액 기준) 맥도날드(한국맥도날드)다. 맥도날드의 대표 메뉴 '빅맥'의 가격(단품 기준)은 2014년 4100원에서 지난해 5500원으로 34.1% 비싸졌다. 같은 기간 세트 가격은 5300원에서 7200원으로 35.8% 올랐다.맥도날드만이 아니다. 버거킹(BKR)의 가격 인상폭이 상당하다. 버거킹의 대표 메뉴 '와퍼(단품 기준)'의 값은 2014년 5000원에서 지난해 7100원으로 10년 새 42.0%나 비싸졌다. 세트 가격은 같은 기간 7100원에서 9100원으로 28.2% 올랐다. 많게는 1년에 2차례까지 가격을 인상한 결과다. [※참고: 이 이야기는 햄버거와 사모펀드의 함수 2편에서 자세히 이야기했다.]반복된 가격 인상에 소비자 부담은 커졌다. 대학생 백수철(22)씨는 "햄버거는 분명 인스턴트 식품의 대명사인데, 왜 이렇게 비싼지 모르겠다"고 토로했다. 직장인 최이찬(26)씨 역시 "햄버거를 먹으려고 매장을 방문할 때마다 가격이 올라있다"며 "이러다간 햄버거마저 부담스러워질 것 같다"고 말했다.소비자들은 이렇게 아우성을 치고 있지만, 가격을 끌어올린 햄버거 브랜드들은 역대급 실적을 기록하고 있다. 맥도날드는 2023년에 이어 2년 연속 '매출액 1조원(직영점 매출액 기준)'을 달성했다. 지난해엔 영업이익도 흑자전환에 성공했다. 맥도날드는 4월 29일 보도자료를 내고 "한국 시장에 진출한 이후 최고 매출액을 기록했다"고 밝혔다.버거킹도 사상 최대 매출액을 기록했다. 버거킹의 지난해 매출액은 7927억원으로 전년(7453억원) 대비 6.3% 증가했다. 같은 기간 영업이익은 60.2%(239억원→383억원) 늘어났다. 물가 상승의 '주범'이란 낙인이 찍혔지만 얻을 건 다 얻은 셈이다.공교롭게도 이들 업체의 가격 인상은 사모펀드의 '엑시트'와 'M&A'와 맞물려 있다. 버거킹을 보유한 서모펀드 어피너티에쿼티파트너스는 버거킹 매각을 위해 기업가치를 올려야 하는 과제를 안고 있다. 지난해 카타르 기업 '카말 알 마나'에 인수된 맥도날드는 사업 확장을 위해 수익성을 개선해야 한다. 누구를 위한 가격 인상이었는지 엿볼 수 있는 대목이다. 햄버거는 과연 이전처럼 가벼워질 수 있을까.김하나 더스쿠프 기자nayaa1@thescoop.co.kr
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/665/0000005004?ntype=RANKING)

## 📌 해외주식

1. **엔비디아發 '훈풍'…반도체주도 '후끈'**
   - 엔비디아, 사우디에 AI칩 대량 공급 소식에 5%대 강세 마감엔비디아가 사우디아라비아에 자사의 최신 AI 칩 1만8천개 이상을 공급한다고 미 경제 매체 CNBC 방송이 13일(현지시간) 보도했다.젠슨 황 엔비디아 CEO는 이날 사우디 리야드에서 열린 '사우디-미국 투자 포럼'에서 "현지 기업 '휴메인'(Humain)과 최신 AI 칩 공급을 위한 계약을 체결했다"고 밝혔다.황 CEO는 이날 발표에서 "자사의 최신 AI 칩 중 하나인 GB300 블랙웰 칩을 휴메인에 1만8천개 이상 판매할 예정"이라고 말했다. 이 칩은 사우디 내에 건립되는 500MW(메가와트)급 데이터센터에 탑재될 예정이다.그는 "사우디는 에너지 자원이 풍부한 국가"라며 "이 에너지를 활용해 대규모 엔비디아 AI 슈퍼컴퓨터들을 통해 AI 공장 같은 시스템으로 전환하고 있다"고 설명했다.휴메인은 사우디 국부펀드 소유로, AI 모델 개발 및 데이터센터 인프라 구축을 추진한다.또 이 기업은 장기적으로 수십만 개의 엔비디아 그래픽처리장치(GPU)를 도입할 계획이어서 엔비디아가 공급하는 AI 칩은 더 늘어날 전망이다.이번 발표는 도널드 트럼프 대통령의 중동 방문 일정 중에 이뤄진 것이어서 CNBC 방송은 "세계 각국이 챗GPT와 같은 첨단 AI 소프트웨어 학습과 운용을 위해 최신 칩을 경쟁적으로 확보하려는 가운데 엔비디아 칩이 트럼프 행정부의 외교적 협상 수단으로 활용되고 있음을 보여준다"고 분석했다.엔비디아가 사우디에 대규모 AI 칩을 공급한다는 소식이 전해지면서 이날 뉴욕 증시에서 엔비디아 주가는 5.63% 급등 마감했다.종가는 지난 2월 26일(131.27달러) 이후 가장 높은 수준으로, 장중에는 130달러선을 넘어서기도 했다.시가총액도 3조1천700억달러에 이르며 3조 달러선을 회복했다. 이날 주가가 1.02% 오르는 데 그친 시총 순위 2위 애플(3조1천800억 달러)을 바짝 추격했다. 장중에는 애플을 제치기도 했다.엔비디아의 AI 칩 대량 공급 소식에 반도체주도 대부분 큰 폭으로 올랐다.미 반도체 기업 브로드컴 주가는 4.98% 올랐고, 세계 최대 파운드리(반도체 위탁생산) 업체 대만 TSMC 주가는 3.75 상승했다.AMD 주가는 4.01% 오르는 등 전날 7% 급등했던 필라델피아 반도체 지수는 이날에도 3.15% 상승 마감했다.
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/215/0001209130?ntype=RANKING)

2. **[속보]“그레이트 데이 인 사우디”…S&P500 올들어 ‘플러스’ 전환**
   - [뉴욕=이데일리 김상윤 특파원] 뉴욕증시 대형주 벤치마크인 스탠다드앤드푸어스(S&P)500지수가 올해 들어 다시 ‘플러스’ 영역으로 돌아섰다. 미중 무역 긴장 완화에 이어 미국과 사우디아라비아 간 ‘전략적 경제동반자 협정’ 체결로 수혜를 받을 반도체 등 기술주들이 대거 급등한 덕분이다.뉴욕증권거래소 (사진=AFP)이날 뉴욕증권거래소에서 블루칩을 모아놓은 다우존스 30산업평균지수는 전거래일 대비 0.64% 빠진 4만2140.43을 기록했다. 반면 대형주 벤치마크인 스탠다드앤드푸어스(S&P)500지수는 0.72% 오른 5886.55, 기술주 위주의 나스닥지수는 1.61% 상승한 1만9010.09에 거래를 마쳤다. S&P500은 올 들어 트럼프 관세 정책으로 17% 이상 급락하기도 했지만 이날 0.31% 상승 반전했다.해리스 파이낸셜 그룹의 매니징 파트너인 제이미 콕스는 “무역협정 소식과 사우디아라비아의 대규모 칩 거래, 금리 인하를 앞당길 인플레이션 하락, 감세에 대한 실질적인 세부사항이 더해져 완전한 ‘리스크 온’ 마켓이 형성됐다”고 말했다.미국과 사우디아라비아가 이날 6000억 달러(약 850조원) 규모의 투자 및 수출, 안보 협력을 골자로 한 ‘전략적 경제동반자 협정’을 체결한 게 투심을 끌어올렸다.도널드 트럼프 미국 대통령은 중동 순방 첫 일정으로 사우디 수도 리야드를 방문해 무함마드 빈 살만 왕세자와 회담하고, 에너지·국방·자원 분야의 경제협력 합의문에 서명했다.백악관에 따르면 미국 방산업체 12곳은 사우디와 총 1420억 달러 규모의 방위장비 판매 계약을 체결했다. 공군·우주력 강화, 미사일 방어, 해양·국경 안보, 지상군 현대화 및 통신시스템 업그레이드 등이 포함됐다.민간 부문에서도 대규모 투자 협력이 발표됐다. 사우디 기업 데이터볼트는 미국 내 AI 데이터센터 및 에너지 인프라에 200억 달러를 투자할 예정이며, 구글·오라클·우버 등과 함께 총 800억 달러 규모의 첨단기술 공동투자도 추진된다.이 밖에 GE버노바의 가스 터빈 및 에너지 솔루션 수출(142억 달러), 보잉 737-8 여객기 수출(48억 달러), 샤메흐 IV 솔루션즈의 미시간 공장 건설 등 58억 달러 규모의 미국 내 투자가 포함됐다. 아울러 사우디는 에너지, 항공우주·방위기술, 글로벌 스포츠 분야에 각각 50억·50억·40억 달러 규모의 펀드 조성에 나선다.트럼프 대통령은 “사우디가 6000억 달러를 투자한다고 하지만 1조 달러면 더 좋겠다”고 말하며 유치 성과에 만족감을 표시했다. 사우디아라비아의 무함마드 빈 살만 왕세자 역시 미국 내 투자를 1조 달러 규모로 확대하겠다고 밝히는 등 양국간 협력 관계가 더 공고히 해질 전망이다.인공지능반도체(AI) 선두주자인 엔비디아와 AMD가 사우디 아라비아의 AI 기업 ‘휴메인’(Humain)에 대규모 데이터센터 프로젝트용 반도체를 공급하기로 했다. 이 프로젝트는 총 100억달러 규모로, 데이터센터와 ‘AI 팩토리’를 포함한 인공지능 인프라를 구축하는 내용을 담고 있다. 황 CEO는 “AI는 막대한 전력을 요구하며, 사우디처럼 에너지 자원이 풍부한 국가는 엔비디아의 기술을 통해 새로운 가능성을 열 수 있다”고 말했다.이번 프로젝트는 트럼프 행정부가 첨단 기술 수출 규제를 완화하면서 가능해졌다. 미국은 자국 안보를 이유로 중국 등 일부 국가로의 기술 수출을 제한하고 있었지만, 이번 트럼프 대통령 방문에 맞춰 수출 규제 일부를 완화할 것으로 알려졌다.이 소식에 힘입어 엔비디아 주가는 뉴욕 증시에서 5.63% 상승했고, AMD 주가도 최대 4.01% 올랐다. 브로드컴 주가도 4.89% 오르는 등 반도체주가 줄줄이 강세를 보였다.테슬라 역시 4.93% 상승했다. 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)는 이날 포럼에서 사우디아라비아가 자사의 우주 기업 스페이스X가 운영하는 위성 인터넷 서비스인 ‘스타링크’(Starlink)를 항공 및 해상 운송 부문에서 사용할 수 있는 일부 사용허가를 취득했다고 밝혔다. 머스크는 이 자리에서 로보택시(robotaxi), 보어링컴퍼니(Boring Company)의 지하 터널 등 사우디 내 삶의 질 개선을 위한 자신의 기업 서비스들을 제안하기도 했다. 그는 “이 나라에 자율주행 차량이 도입된다면 정말 흥미로울 것”이라고 말했다. 다만 구체적인 도입 시기는 밝히지 않았다.이날 예상보다 완만했던 인플레이션 데이터도 투심을 고조 시켰다. 미국의 4월 소비자물가는 전월대비 0.2%, 전년동월대비 2.3% 상승했다.다우존스 컨센서스 추정치는 각각 0.2%, 2.4% 였는데 이보다 소폭 낮은 수치다. 변동성이 큰 에너지와 식품을 제외한 근원 소비자물가가 전월대비 0.2%, 전년동월대비 2.8% 상승했다. 시장 예상치는 각각 0.3%, 2.8% 였다.중고차(-0.5%) 의류 가격(-0.2%)도 하락했다. 식료품 가격은 거의 1년 만에 처음으로 하락했고, 계란 가격은 1984년 이후 가장 큰폭(-12.7%)으로 떨어졌다. 다만 1년전보다는 49.3% 상승했다.신차 가격은 관세 인상으로 인한 상승 예상에도 불구하고 변동이 없었다.이는 트럼프의 관세 정책이 4월부터 본격화 됐음에도 기업들이 사전에 축적해둔 재고를 소진하면서 아직까지는 본격적으로 가격 인상에 나서지 않은 것으로 해석된다.노스라이트 자산운용의 최고투자책임자인 크리스 자카렐리는 “관세로 인한 경기 침체와 고착화된 인플레이션이라는 시장의 쌍둥이 공포가 크게 완화됐다”며 “여전히 리스크가 남아있지만 단기적으로 시장은 이 데이터를 좋아하고 어제의 무역합의 축제를 이어갈 것”이라고 진단했다.
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/018/0006012847?ntype=RANKING)

3. **엔비디아·테슬라도 ‘사우디 빅딜’…AI칩·스타링크 공급**
   - 트럼프, 중동 순방 중 美기술기업 잇딴 성과엔비디아, ‘휴메인’에 1만8000개 AI칩 공급국부펀드 소유기업···향후 수십만개로 확대머스크, 사우디서 스타링크 사용허가 획득젠슨 황 엔비디아 최고경영자가 13일(현지 시간) 사우디아라비아 수도 리야드에서 열린 투자포럼에서 발표하고 있다. APA연합뉴스[서울경제]도널드 트럼프 미국 대통령이 13일(현지 시간) 중동 순방에 돌입한 가운데 함께 동행한 엔비디아와 테슬라도 굵직한 공급계약을 잇따라 발표했다. 트럼프 대통령의 미국우선주의 무역 외교와 인공지능(AI) 등 첨단 분야 기술을 원하는 사우디아라비아의 수요가 맞아 떨어진 결과다.젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)는 이날 사우디 리야드에서 열린 ‘사우디-미국 투자 포럼’에서 현지 기업 휴메인(Humain)과 최신 AI 칩 공급을 위한 계약을 체결했다고 밝혔다. 구매 기업인 휴메인은 사우디아라비아 국부펀드 소유 기업으로 AI 모델 개발과 데이터센터 인프라 구축을 추진한다.황 CEO는 이날 발표에서 자사의 최신 AI 칩 중 하나인 GB300 블랙웰 칩을 휴메인에 1만8000개 이상 판매할 예정이라고 말했다. 이 칩은 사우디아라비아 내에 건립되는 500㎿(메가와트)급 데이터센터에서 탑재될 예정이다. 그는 “사우디아라비아는 에너지 자원이 풍부한 국가”라며 “이 에너지를 활용해 대규모 엔비디아 AI 슈퍼컴퓨터들을 통해 AI 공장 같은 시스템으로 전환하고 있다”고 설명했다.또 이 기업은 장기적으로 수십만 개의 엔비디아 그래픽처리장치(GPU)를 도입할 계획이어서 엔비디아가 공급하는 AI 칩은 많이 늘어날 전망이다. CNBC 방송은 “세계 각국이 챗GPT와 같은 첨단 AI 소프트웨어 학습과 운용을 위해 최신 칩을 경쟁적으로 확보하려는 가운데 엔비디아 칩이 트럼프 행정부의 외교적 협상 수단으로 활용되고 있음을 보여준다”고 분석했다.일론 머스크 테슬라 CEO가 이끄는 스페이스X는 사우디아라비아에서 위성 인터넷 서비스인 스타링크(Starlink)에 대한 일부 사용 허가를 취득했다고 이날 밝혔다. 트럼프 대통령의 중동 방문에 동행 중인 머스크는 이날 사우디-미국 투자 포럼'에서 사우디아라비아 정부로부터 스타링크의 항공 및 해양 사용을 승인받았다고 전했다. 이번 승인으로 스타링크는 사우디 내 항공기나 선박에 위성 인터넷을 제공할 수 있게 됐다.머스크는 이와 함께 사우디아라비아에 테슬라의 자율주행 로보택시를 도입하겠다는 계획도 간단히 언급했다. 그는 “이 나라에 자율주행 차량이 도입된다면 정말 흥미로울 것”이라고 말했다. 다만 구체적인 도입 시기는 밝히지 않았다.머스크는 또 테슬라가 개발 중인 휴머노이드 로봇 ‘옵티머스’를 트럼프 대통령과 사우디아라비아 무함마드 빈 살만 왕세자에게 선보였다고 전했다. 머스크는 포럼 행사에서 “궁극적으로 휴머노이드 로봇이 수백억 대에 이를 것”이라며 “모두가 개인용 로봇을 원하게 될 것”이라고 내다봤다.일론 머스크 테슬라(왼쪽) 최고경영자가 13일(현지 시간) 사우디아라비아 수도 리야드의 왕궁에서 관계자의 안내를 받아 걸어가고 있다. AFP연합뉴스
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/011/0004484935?ntype=RANKING)

4. **美·中‘90일 관세 휴전’에도 반도체 예외…기존 책정 유지 [소부장반차장]**
   - [사진=생성형AI 이미지][디지털데일리 김문기 기자] 미국과 중국이 지난 주말 제네바 고위급 회담을 통해 상호 부과 중이던 보복 관세를 대폭 완화하기로 전격 합의했지만, 모든 품목에 일괄 적용되는 전면 유예는 아닌 것으로 해석된다. 특히 반도체·철강·의약품 등 전략적으로 민감한 품목들은 이번 조치에서 제외되면서, 사실상 ‘이중 관세 체제’가 형성됐다는 분석이 나온다.13일(현지시간) 미국 백악관에 따르면 이번 미중 합의에 따라 미국은 중국산 수입품에 부과하던 145%의 고율 관세를 30%로, 중국은 미국산 제품에 대한 125%의 관세를 10%로 각각 90일 동안 한시 유예하기로 했다. 그러나 백악관과 재무부, 그리고 미 무역대표부(USTR)가 밝힌 바에 따르면, 이 조치는 전략적 공급망 취약성이 지적된 분야에서는 적용되지 않는다.실제로 반도체 부문은 기존 20% 관세가 유지된다. 이는 기존 반도체 분야가 별도 계산되면서 책정된 관세다. 이번 유예와 관련해서도 변함없이 기존 상황 그대로다. 이는 CPU, GPU, 서버용 칩, 그래픽카드, 메모리 등 전방위 IT 산업에 필수적인 제품군으로, 이번 유예 대상에서 빠지면서 PC 제조업체와 전자제품 브랜드들의 부담은 여전한 상태다.철강과 의약품도 마찬가지다. 이는 중국이 세계 최대 생산국이자 수출국인 두 산업으로, 미국은 이들 품목에 대해 ‘지속적인 전략 재균형’ 필요성을 이유로 별도 조치를 유지하고 있다. 이번 유예는 소비재, 가전, 의류, 생활용품 등 광범위한 일반 품목에 초점을 맞춘 셈이다.PC 게이머 및 전자업계 입장에서는 반가운 소식만은 아니다. 고율 관세로 인한 그래픽카드·고성능 프로세서 가격 인상이 단기간 내 해소되기는 어렵다는 뜻이기 때문이다. 실제로 미국 내 PC 전문 커뮤니티 및 유통망에선 아이폰은 일시적으로 완화되더라도, GPU는 여전히 고가 유지가 불가피하다는 반응이 나오고 있다.이번 합의에서 스콧 베센 재무장관은 “이번 조치는 금수조치에 가까운 관세 정책에서 벗어나려는 양국의 의지를 반영한 것”이라고 평가했지만, 그는 동시에 “섹터별 예외는 여전히 필요하다”며 전략 산업에 대한 미국의 방어적 입장을 분명히 했다.이러한 ‘부분 유예’ 형태는 향후 무역 협상의 협상력을 높이기 위한 사전 정지 작업으로도 해석된다. 완전한 관세 철폐를 협상의 결과물로 남겨두고, 민감 품목은 국가 안보 및 공급망 이슈를 명분으로 관리하는 구조다. 이에 따라 90일이라는 시한이 끝난 이후, 전략 품목을 둘러싼 협상이 미·중 간 최대 변수로 떠오를 전망이다.한편, 글로벌 투자자들은 이에 따라 주가 급등 이후 냉정한 재평가 국면에 진입할 수밖에 없다는 입장이다. 특히 기술주와 IT 하드웨어 업종은 일시적 안도감과 구조적 부담이 공존하는 복합적 국면에 직면해 있다는 진단이다.
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/138/0002196391?ntype=RANKING)

5. **트럼프 차남 참여한 비트코인 회사, 나스닥 상장 추진**
   - 아메리칸 비트코인, 그리폰 디지털 마이닝과 주식합병…지분 98% 유지암호화폐 행사 참가중인 에릭 트럼프. [사진 연합뉴스][이코노미스트 정동진 기자]미국 도널드 트럼프 대통령의 차남 에릭 트럼프가 참여한 비트코인 채굴업체 ‘아메리칸 비트코인(American Bitcoin)’이 나스닥 상장을 추진한다. 방식은 그리폰 디지털 마이닝(Gryphon Digital Mining)과의 주식합병이다.아메리칸 비트코인은 12일(현지시간) 그리폰 디지털 마이닝과 합병 계약을 체결하고 오는 3분기 내 거래를 마무리할 예정이라고 밝혔다. 합병 후 신설 법인의 지분 98%는 기존 아메리칸 비트코인 주주들이 유지한다. 여기에는 공동 창업자인 에릭 트럼프와 형 도널드 트럼프 주니어, 캐나다 암호화폐 채굴업체 헛8(Hut 8) 등이 포함된다.아메리칸 비트코인은 올해 3월 설립됐으며, 에릭 트럼프는 최고전략책임자(CSO)를 맡고 있다. 그는 회사 설립 당시 “아메리칸 비트코인을 시장에서 가장 투자 매력도 높은 비트코인 축적 플랫폼으로 만들 것”이라고 밝혔다.합병 소식이 전해진 뒤 그리폰 디지털 마이닝의 주가는 3배 이상 급등해 2.19달러(약 3080원)를 기록했다. 헛8의 주가는 11%p 올라 15.45달러(약 2만180원)에 마감했다.이번 합병은 트럼프 대통령 일가의 암호화폐 관련 사업 확장 행보의 일환이다. 이들은 올해 초 밈 코인 출시, 암호화폐 금융사 ‘월드 리버티 파이낸셜(World Liberty Financial)’ 지분 보유 등 다양한 관련 사업을 전개하고 있다. 트럼프 대통령은 미국을 글로벌 암호화폐 중심지로 만들겠다고 공약했으며, 규제 완화 방침도 천명한 바 있다. 그러나 정치권과 윤리 전문가들은 이해충돌 가능성을 지적하고 있다.최근 미국에서는 기업이 비트코인을 자산으로 보유하거나 이를 축적하는 방식의 신사업이 잇따라 등장하고 있다. 투자자들은 이를 통해 암호화폐를 직접 구매하지 않고도 관련 자산에 간접 투자할 수 있다. 해당 모델은 2020년 스트래터지(Strategy)가 처음 도입한 이후 빠르게 확산됐다.이커머스 플랫폼 업엑시(Upexi)의 앨런 마샬 대표는 “주식을 사는 방식은 많은 이들에게 암호화폐 플랫폼보다 훨씬 익숙한 투자 경로”라고 설명했다. 업엑시는 지난달 솔라나(Solana)를 자산으로 보유하겠다고 발표한 이후 주가가 4배 이상 상승했다.
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/243/0000077884?ntype=RANKING)

6. **美 가상화폐 거래소 코인베이스 S&P500 지수 편입…시간외 불기등**
   - 2021년 4월 상장 후 4년 1개월만코인베이스 로고. [사진 로이터/연합뉴스][이코노미스트 이승훈 기자] 미국 최대 가상화폐 거래소 코인베이스가 미 증시 벤치마크 지수인 스탠더드앤드푸어스500(S&P500) 지수에 편입됐다.12일(현지시간) 미 경제 매체 CNBC 방송에 따르면 코인베이스는 미 금융 서비스 기업 디스커버 파이낸셜 서비스(Discover Financial Services)를 밀어내고 오는 19일부터 S&P500 지수에 편입된다.S&P500 지수는 미국 증권 시장에 상장된 대형주 500개 기업의 주가를 종합적으로 나타내는 지수다. 미국 경제의 건전성과 전반적인 주식 시장 흐름을 파악하는 데 매우 중요한 지표로 여겨진다.코인베이스의 S&P500 지수 편입은 2021년 4월 상장한 지 4년 1개월 만이다.S&P500 지수 편입은 일정 규모 이상의 시가총액과 유동성, 가장 최근 분기를 포함한 최근 4개 분기 누적 이익 등을 토대로 결정된다.코인베이스의 지난 1분기 매출은 지난해 같은 기간보다 24% 증가한 20억3000달러를 기록했다. 순이익은 6560만 달러로 1년 전보다 90% 이상 급감했다.CNBC 방송은 “코인베이스는 비트코인 가치 급등과 주요 기관들의 현물 비트코인 상장지수펀드(ETF) 발행에 대한 규제 승인 획득으로 미국 금융 시스템에서 더 큰 부분을 차지하게 됐다”고 설명했다.이날 뉴욕 증시 정규장에서 3.96% 상승한 코인베이스 주가는 S&P500 지수 편입 발표 이후 시간외 거래에서는 9.49% 급등했다.
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/243/0000077880?ntype=RANKING)

7. **"한국 반도체 위기?…협력망 붕괴되고 개방형 혁신 흔들려"**
   - DGIST 연구팀 "글로벌 가치사슬 디커플링 경고"디지털 전환과 미·중 갈등 등으로 인한 글로벌 가치사슬(GVC)의 디커플링이 반도체 산업의 개방형 혁신을 약화시키고 있으며 한국을 포함한 주요 국가들의 기업 성과에도 부정적인 영향이 나타나고 있는 것으로 분석됐다. 반도체를 표현한 이미지. 게티이미지뱅크디지털 전환과 미·중 갈등 등으로 인한 글로벌 가치사슬(GVC)의 디커플링이 반도체 산업의 개방형 혁신을 약화시키고 있으며 한국을 포함한 주요 국가들의 기업 성과에도 부정적인 영향이 나타나고 있는 것으로 분석됐다.대구경북과학기술원(DGIST)은 윤진효 ABB연구부 책임연구원 연구팀이 이같은 내용을 담은 '반도체 산업의 지역 및 국가 간 개방형 혁신에 관한 연구 결과'를 내놨다고 13일 밝혔다.연구팀은 2004년부터 2020년까지 미국 특허청(USPTO)과 한국 특허청(KIPO)에 등록된 반도체 관련 특허 데이터를 기반으로 분석을 수행했다. 특히 한국을 중심으로 한 글로벌 밸류체인의 변화와 그에 따른 개방형 혁신 효과의 변화를 실증적으로 검토했다.연구결과에 따르면 2010년대 이후 디지털 전환과 함께 반도체 글로벌 가치사슬이 구체적으로 분리되기 시작하면서 한국 내에서는 더 이상 국경 간 협력에 기반한 개방형 혁신 효과가 통계적으로 유의하게 나타나지 않았다.기존의 국제 협력이 기업 성과에 긍정적인 영향을 미쳤던 흐름이 디커플링에 의해 약화됐음을 의미한다. 특히 미국을 중심으로 한 국제 협력에서도 오픈 이노베이션의 성과가 점차 사라지는 현상이 확인됐다.연구팀은 이러한 현상은 단지 한국만의 문제가 아니라고 분석했다. 한국은 글로벌 반도체 생산에서 큰 비중을 차지하고 있기 때문에 반도체 산업의 가치사슬이 해체되는 것은 결국 세계 경제 전반에도 부정적인 영향을 초래할 수 있다는 것이다. 반도체 GVC의 디커플링은 국내 산업뿐만 아니라 글로벌 성장 동력 전반에 위협이 될 수 있음을 보여주는 증거란 설명이다.연구팀은 현재 자본주의 체계 속에서 반도체 산업이 가장 길고 복잡한 글로벌 가치사슬을 형성하고 있다고 분석했다. 다른 산업의 핵심 구성요소로서 파급력이 매우 크기 때문에 반도체 가치사슬의 해체는 글로벌 자본주의 체제 전체에 구조적 위기를 초래할 수 있다는 점에서 심각하게 받아들여져야 한다고 경고했다.연구팀은 한국 내 반도체 밸류체인의 재구성이 필요하다고 제언했다. 지리적 집적뿐 아니라 기능적 클러스터와 오픈 플랫폼의 구축을 통해 국내외 협력을 강화할 수 있는 기반을 마련하는 것이다. TSMC와 같은 사례처럼 온라인 기반의 협업 클러스터를 형성하여 효율성과 연결성을 동시에 확보해야 한다고 주장했다.또 글로벌 밸류체인의 전면적인 해체는 현실적으로 불가능한 만큼 한국이 조율된 협력을 통해 글로벌 밸류체인의 기능을 회복하는 것이 중요하다고 강조했다. 반도체 산업의 공급과 소비의 양 끝단에 위치한 중국, 중간 단계의 핵심 역할을 맡고 있는 미국, 그리고 이 양국 모두와 밀접하게 연결된 위치를 위해 글로벌 수준의 역할 분담과 거버넌스 재정립이 필요하다고 말했다.윤진효 책임연구원은 “이번 연구는 미국과 한국의 반도체 특허 데이터를 바탕으로 디커플링이 실질적으로 어떤 변화를 만들어내고 있는지를 보여준다” 며 “반도체 산업의 미래뿐 아니라 관련 정책과 국제 협력 체계를 설계하는 데 중요한 참고자료가 될 수 있을 것”이라고 밝혔다. 연구 결과는 국제학술지 ‘사이언스, 테크놀로지 앤 소사이어티’에 최근 게재됐다.<참고 자료>- doi.org/10.1177/09717218241304092
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/584/0000032315?ntype=RANKING)

8. **트럼프 아들이 세운 비트코인 채굴기업, 나스닥 상장 추진**
   - 에릭 트럼프, 도널드 트럼프 주니어 / 사진=연합뉴스도널드 트럼프 미국 대통령의 차남 에릭 트럼프가 공동 창립자로 참여한 비트코인 채굴업체 ‘아메리칸 비트코인(American Bitcoin)’이 나스닥 우회상장을 추진하고 있다. 트럼프 일가의 암호화폐 사업과 관련해 ‘공직자의 이해충돌’이라는 비판이 제기되고 있으나, 트럼프 가문은 사업 확장을 이어가는 모습이다.13일(현지시간), 아메리칸 비트코인은 나스닥 상장사 ‘그리폰 디지털 마이닝’과의 합병을 통해 나스닥에 상장을 추진할 예정이라고 밝혔다. 아메리칸 비트코인은 지난 3월, 캐나다의 암호화폐 인프라 기업 ‘Hut 8’의 채굴 부문을 기반으로 출범했다. 합병 이후에도 기존 아메리칸 비트코인 주주들이 통합 법인의 약 98% 지분을 보유하게 되며, 에릭 트럼프를 포함한 기존 경영진이 회사 운영을 주도할 계획이다. 합병은 이르면 2025년 3분기 내 마무리될 것으로 예상된다.에릭 트럼프는 현재 공동 창립자이자 최고전략책임자(CSO)로 재직 중이다. 그는 성명을 통해“아메리칸 비트코인을 시장에서 가장 투자 가치 높은 비트코인 축적 플랫폼으로 키우는 것이 목표”라며 “이번 상장 발표는 그 여정의 중요한 이정표”라고 강조했다.아메리칸 비트코인은 자사 웹사이트에는 에릭 트럼프의 사진과 함께 “암호화폐는 미래다. 미국이 그 미래를 주도해야 한다. 아메리칸 비트코인이 그 기준이 될 것이다”는 문구가 실렸으며, 에릭 트럼프를 “비교할 수 없는 네트워크 영향력으로 브랜드 가치를 증폭시키는 전략자”로 소개하고 있다.이번 상장은 트럼프 가문이 확장하고 있는 암호화폐 관련 사업의 연장선에 있다. 트럼프 일가는 2024년 9월, 암호화폐 기업 ‘월드 리버티 파이낸셜’을 출범했으며, 트럼프 대통령은 지난 1월, 본인의 이름을 딴 밈코인 ‘$TRUMP’를 공식 행사 및 채널을 통해 홍보했으며, 정책적으로도 암호화폐 산업에 우호적인 기조를 보이고 있다.이와 같은 흐름을 두고 정치권 일각에서는 트럼프 대통령의 정책 방향과 가족 기업의 사업이 맞물려 있다는 점에서 이해충돌 가능성을 제기하고 있다. 엘리자베스 워런 민주당 상원의원은 최근 “트럼프는 가족 사업을 통해 수익을 올리는 동시에 시장 감독을 무력화시키고 있다”며“이는 전형적인 ‘암호화폐 부패(crypto corruption)’이며, 심각한 이해충돌”이라고 비판했다. 코넬대학교 경제학자 에스와르 프라사드는 영국 가디언지와의 인터뷰에서 “트럼프 가문은 규제 강화 전에 암호화폐 시장에서 영향력을 넓히려 하고 있다”며 “이는 전례 없는 수준의 이해충돌이며, 공공 정책이 사익을 위해 왜곡될 수 있다는 점에서 매우 위험하다”고 경고했다.반면 백악관은 문제가 없다는 입장이다. 백악관 대변인은 “트럼프 대통령의 자산은 자녀들이 관리하는 신탁에 편입돼 있으며, 대통령 본인은 기업 의사결정에 관여하지 않는다”며, 이해충돌 우려를 일축했다.
   - [기사 링크](https://n.news.naver.com/article/050/0000090757?ntype=RANKING)

